Étaient présents
 : 

                        
MEMBRES DÉLIBÉRATIFS PRÉSENTS

                     

                              
COLLÈGE A

                           

                              
COLLÈGE B

                           

                              
COLLÈGE BIATSS

                           

                              
COLLÈGE USAGERS

                           

                        
PERSONNALITÉS EXTÉRIEURES

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                        
Directeurs (Directrices) d'UFR et
                                    Instituts

                     

                        
Directeurs (Directrices) des Services
                                    communs et des Services généraux

                     

                        
SECRÉTAIRE DE SÉANCE

                     

               
SOMMAIRE

            

               
INFORMATIONS DU 
PRESIDENT

               

            

               

                  
PIA3-EUR

               

            

               
Concertation sur l'accès au premier cycle

            
Construire son projet d'étude
Accéder à l'enseignement supérieur 
Réussir dans l'enseignement supérieur 
Améliorer les conditions de vie des
                        étudiants pour la réussite de leurs études 

               
APPROBATION DU PROCES-VERBAL DE LA SEANCE DU 3 JUILLET

            

               
FINANCES

            

               
Présentation des demandes des composantes et des services au
                            
budget initial 2018

               

            

               
POLITIQUE GENERALE ET INSTANCES

            

               
Vote des statuts du campus Condorcet

            

               
FINANCES

            

               

                  
Budget de la Formation

               

            

               
Admission en 
non-valeur

               

            

               
ÉLECTIONS

            

               
Élection de trois étudiants au conseil du SUAPS

            

               
SCOLARITE ET VIE UNIVERSITAIRE

            

               
Bilan de la mise en œuvre de la réforme master

            

               
RECHERCHE

            

               
Critères de choix et 
barème PEDR

               

            

               
RESSOURCES HUMAINES

            

               
Contingent de Congés pour Recherche ou Conversions Thématiques
                        (CRCT) - Aménagement second degré

            

               
CONVENTIONS ET MARCHES

            

               

                  
Étaient présents
 : 

               

                  
M. BALAUDÉ
, 
Président de l'Université Paris
                            Nanterre

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES DÉLIBÉRATIFS PRÉSENTS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLÈGE A

                           

                           

                              
Mme CARANDELL
 (Paris Ouest Notre Bien
                                        Commun, Soutien SNESUP)

                           

                              
M. FOUQUE
 (Nanterre au cœur)

                           

                              
Mme ROMO
 (Nanterre au cœur)

                           

                              
M. POLIT
 (Nanterre au cœur)

                           

                              
Mme BOURASSIN
 (Nanterre au cœur)

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLÈGE B

                           

                           

                              
M. BAUZIN
 (Nanterre au cœur)

                           

                              
M. THOMAS
 (Nanterre au cœur)

                           

                              
Mme DUBOIS
 (Paris Ouest Notre Bien
                                        Commun, Soutien SNESUP)

                           

                              
M. ESTEBAN
 (Nanterre au cœur)

                           

                              
Mme ESTRADE
 (Nanterre au cœur)

                           

                              
Mme GOUMI
 (Nanterre au cœur)

                           
M. (COLLEGIALITE 2016-2020, avec 
Matthieu
                                            Conan
)

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLÈGE BIATSS

                           

                           

                              
M. ETTAÏ
 (SGEN-CFDT)

                           

                              
M. GIOT-MIKKELSEN
 (SNASUB-FSU, Paris
                                        Ouest Notre Bien Commun)

                           

                              
M. LÊ VÀN
 (CGT)

                           

                              
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 (SNPTES)

                           

                              
Mme ROBERT
 (SNASUB-FSU, Paris Ouest
                                        Notre Bien Commun)

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLÈGE USAGERS

                           

                           

                              
Mme BOUVIALA
 (UNEF et Associations
                                        étudiantes)

                           

                              
M. COSTE
 (Solidaires
                                        étudiant.e.s)

                           

                              
M. PRADIER
 (UNEF et associations
                                        étudiantes)

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITÉS EXTÉRIEURES

                     

                     

                        
M. EL GHOZI

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                     

                        
M. BRECHET

                     

                     

                        
Mme GODARD

                     

                     

                        
Mme PRUNIER

                     

                     

                        
Mme RIOU

                     

                     

                        
Mme CHEZE

                     

                     

                        
M. MEYER

                     

                     

                        
M. BONDU

                     

                     

                        
Mme LEHMAN-FRISCH

                     

                     

                        
Mme LE NOAN

                     

                     

                        
M. PIERRE

                     

                     

                        
M. POULAIN

                     

                     

                        
M. KATSIULIS

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Directeurs (Directrices) d'UFR et
                                    Instituts

                     

                     

                        
M. BOULLY

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Directeurs (Directrices) des Services
                                    communs et des Services généraux

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
SECRÉTAIRE DE SÉANCE

                     

                     

                        
Mme MIAN

                     

                  

               

            

               
Informations du 
Président
 4 

               
Approbation du procès-verbal de la séance du 3 juillet 7 

               
Finances 8 

               
Politique générale et Instances 12

               
Finances 18 

               
Élections 20 

               
Scolarité et vie universitaire 21 

               
Recherche 24 

               
Ressources humaines 26 

               
Conventions et marchés 26 

            

               
Contrat de réussite pédagogique élaboré sous la responsabilité du
                                
directeur des études
 ; 

               
Formation renouvelée : cursus en 4 ans, cursus en deux ans, césure
                            possible dès la première année. 

            

               

                  
Mme Effosse
 à 
M. Ragot

               

               

                  
M. Gargiulo
 à 
Mme Carandell

               

               

                  
M. Cavelier
 à 
M. Balaudé

               

               

                  
M. Dubarry-Barbe
 à 
M. Ettaï

               

               

                  
Mme de Lavalette
 à 
M. Balaudé

               

               

                  
M. Dhomps
 à 
M. Fouque

               

               

                  
Mme de La Bigne
 à 
M. Polit

               

               

                  
Mme Smith
 à 
M. Fouque

               

               

                  
Mme Lokpo
 à 
M. Ettaï

               

            

               

                  
Mme Bourassin
 à 
M. Polit
 ; 

               

                  
M. Boujeka
 à 
M. Ragot
 ; 

               

                  
M. Coste
 à 
M. Pradier
 ; 

               

                  
M. Pradier
 à 
Mme Bouviala
 ; 

               

                  
M. Thomas
 à 
Mme Dubois

               

            

               
La première concerne la date de présentation : jusqu'à l'an dernier,
                            les 
budgets
 étaient présentés fin juin,
                            début juillet. Or, un nombre important d'heures d'enseignement sont
                            saisies sur Giseh entre juin et septembre. Il a donc été décidé de les
                            présenter à la fin du mois de septembre ; 

               
La deuxième modification concerne la composition du tableau, qui ne
                            comporte plus que deux parties, contre trois les années précédentes : la
                            première concerne la charge d'enseignement directement liée à
                            l'enseignement, la seconde est liée à ce qui est « hors enseignement ».
                        

            

               
Par une alimentation de Giseh en septembre sous-estimée (4 500
                            heures), principalement par deux composantes ; 

               
Par la mise en place des actions « internationalisation », estimées à
                            2 236 heures ; 

               
Par l'évolution des maquettes et l'augmentation des effectifs (ex.
                            STAPS), estimées à 1 342 heures ; 

               
Par la prise en compte de la formation NCEP délivrée par la COMUE,
                            estimée à 360 heures. 

            

               

                  
Louis Grégory
 ; 

               

                  
Thomas Gilibert
 ; 

               

                  
Antoine Austermann
. 

            

               

                  
Désignation des 
représentants usagers du
                                    comité
 électoral consultatif

               

               

                  
Élection d'1 
représentant-e des
                                    enseignants-chercheurs, chercheurs ou enseignants de rang
                                    A
 de l'université au conseil du RSU-DD

               

               

                  
Élection d'1 
représentant-e des
                                    enseignants-chercheurs, chercheurs ou enseignants de rang
                                    B
 de l'université au conseil du RSU-DD

               

               

                  
Élection d'1 
représentant-e des usagers de
                                    l'université
 au conseil du RSU-DD

               

               

                  
Élection de 3 usagers au conseil du SCD

               

               

                  
Élection du 
suppléant du représentant
                                    titulaire
 à la commission des marchés

               

               

                  
Élection d'un membre 
suppléant de la
                                    commission patrimoine représentant les personnels
                                    BIATSS

                  

               

               

                  
Élection d'un membre de la commission des statuts et des
                                structures 
représentant les usagers

                  

               

               

                  
Élection d'un membre de la commission budgétaire
                                    
représentant les personnalités extérieures

                  

               

               

                  
Élection d'un membre suppléant du 
représentant
                                    titulaire usagers
 à la commission patrimoine

               

               

                  
Élection d'un membre 
suppléant représentant
                                    les personnels BIATSS
 au Bureau du Conseil
                                d'Administration

               

            

               
Publication et production scientifique ; 

               
Encadrement doctoral et scientifique ; 

               
Diffusion des travaux ; 

               
Responsabilités scientifiques exercées. 

            

               

                  
Mme Dubois
 à 
Mme Carandell
 ; 

               

                  
M. El Ghozi
 à 
M. Bauzin
 ; 

               

                  
Mme Robert
 à 
M. Giot-Mikkelsen

                            ; 

               

                  
M. Esteban
 à 
Mme Estrade
 ; 

               

                  
M. Thomas
 à 
Mme Estrade
.
                        

            

               

                  
CV-2017/00646 - Avenant 6 au contrat de prestation de
                            services entre en vigueur le 
01/11/2012
 -
                            Thaïes Global Services

               

               

                  
CV-2017/00647 - Convention encadrant la délégation des
                            membres de l'IUF - Institut Universitaire de France

               

               

                  
CV-2017/00649 - Accord de consortium pour la réalisation du
                            Programme 
13 Novembre 2017
 faisant
                            l'objet de la convention attributive d'aide de l'ANR – INSERM

               

               

                  
CV-2017/00651 - Convention de partenariat - Association
                            Vaincre la Mucoviscidose

               

               

                  
CV-2017/00653 - Contrat de Cession de droits d'auteur à
                            titre gratuit - 
Sébastien Bontemps

                  

               

               

                  
CV 2017/518 - Convention Cadre - Université Fédérale de Rio
                            de Janeiro

               

               

                  
CV 2017/72 - Convention de collaboration en matière de
                            formation professionnelle continue pour le Diplôme Universitaire
                            d'Auditeur en Organisation Publique (DUAP) - Cour des comptes

               

               

                  
CV-2017/636 - Annexe financière 2017-2018 à la convention de
                            formation Superviseur-Analyseur de pratique (CV-2014/144) - École
                            Supérieure de Travail Social (ETSUP)

               

               

                  
CV-2017/637 - Annexe financière 2017/2018 à la convention de
                            formation d'éducateurs de jeunes

               

               

                  
enfants (DEEJE) (CV-2017/354) - École Supérieure de Travail
                            Social (ETSUP)

               

               

                  
CV-2017/638 - Annexe financière 2017/2018 à la convention de
                            formation d'Assistant de services sociaux (DEASS) (CV-2017/353) - École
                            Supérieure de Travail Social (ETSUP)

               

               

                  
CV-2017/639 - Annexe financière 2017/2018 à la convention de
                            formation d'éducateurs spécialisés (DEES) (CV-2017/351) - École
                            Supérieure de Travail Social (ETSUP)

               

               

                  
CV-2017/640 - Annexe financière 2017/2018 à la convention de
                            formation au Diplôme d'État d'ingénierie Sociale (DEIS) - École
                            Supérieure de Travail Social (ETSUP)

               

               

                  
CV-2017/641 - Annexe financière 2017/208 à la convention de
                            Formation " Master 1 mention Sciences de l'Éducation, spécialité Cadres
                            d'intervention en terrains sensibles (CITS) " (CV-2014/338) - Centre
                            hospitalier Sainte-Anne - Institut de Formation des Cadres de Santé
                            (IFCS)

               

               

                  
CV-2017/642 - Annexe financière 2017/2018 à la convention de
                            formation au Certificat d'Aptitude aux Fonctions d'Encadrement et de
                            Responsable d'Unité d'intervention Sociale (CAFERUIS) (CV- 2012/76) -
                            École de Formation Psycho-Pédagogique (EFPP)

               

               

                  
CV-2017/643 - Convention de formation "Préparation au
                            diplôme de Licence professionnelle - Métier de l'e-assurance et des
                            services associés" 2016/2017 - Institut de Formation de la Profession de
                            l'Assurance (IFPASS)

               

               

                  
CV 2017/650 - Convention de partenariat "Préparation au
                            concours sanitaires et sociaux d'entrée externe 2018 -2019-2020" - École
                            Nationale Supérieure de Sécurité Sociale (EN3S)

               

               

                  
CV-2017/652 - Convention de partenariat pédagogique dans le
                            cadre de la réalisation de la Formation d'ingénieurs en Partenariat
                            Mécanique (FlPméca) - ENS Cachan

               

               

                  
CV 2017/269 - Convention d'occupation temporaire du domaine
                            public relative à l'exploitation d'un libre-service de copieurs destiné
                            aux étudiants pour la période 2017-2022

               

               

                  
CV 2017/634 - Convention-cadre de coopération entre la BDIC
                            et l'association La Cimade

               

               

                  
CV 2017/659 - Convention de mécénat de compétences - La
                            Poste

               

            

               

                  
Marché 2017- 023 - Vérifications périodiques
                                réglementaires

               

               

                  
Marché 2017- 033 - Renouvellement du contrat de
                                maintenance du logiciel Mnesys

               

               

                  
Marché 2016-015 - Copieur étudiant

               

               

                  
Mandat CRCN

               

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2017-11-13

                  

                     
28

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
La séance du Conseil d'administration de l'Université
                            Paris Nanterre est ouverte à 
13 heures 30

                            sous la présidence de 
M. Jean-François
                            Balaudé
.

            
Le 
Président
 salue les participants. Il précise que le
                        point sur la proposition de docteur honoris causa est reporté, en l'absence
                        de retour de la part des personnes pressenties.
Il indique que le 
président du campus Condorcet
,
                            
Jean-Marc Bonnisseau
, interviendra sur la question
                        du Campus Condorcet.
Le 
Président
 indique que l'Université est lauréate d'un
                        projet, intitulé ArTec (Arts, Technologies, Digital Studies, Human
                        Mediations and Creation), construit avec l'Université Paris 8 et un grand
                        nombre d'associés du site Université Paris Lumières. Il précise que le
                        niveau de concurrence était encore plus important pour les EUR que pour les
                        NCU, puisque seul 1 projet sur 7 a été retenu. Par ailleurs, moins de 10 des
                        29 lauréats relèvent des SHS. Cela conforte l'idée de représenter les
                        projets qui n'ont pas été retenus en première vague, la deuxième vague étant
                        désormais certaine. Le 
Président
 précise que seuls les
                        projets A+ ont été retenus.
Par ailleurs, l'Université est co-lauréate d'un second projet NCU, intitulé
                        ECRI+, déposé par l'Université de Strasbourg. Elle est également co-lauréate
                        d'un second projet EUR dénommé REDPOP (Graduate School Network in Demography
                        and Population Sciences), déposé par l'Université Paris 1, et fruit d'une
                        collaboration avec l'INED et l'Université Paris Nanterre, ainsi qu'avec les
                        Universités de Strasbourg et de Bordeaux.
Le bilan est encourageant et le 
Président
 espère que
                        cela permettra à au moins un projet auquel l'Université est partenaire
                        d'être retenu lors de la deuxième vague. Par ailleurs se reposera la
                        question du dépôt de l'EUR autour des sciences du comportement. En effet, ce
                        projet était bien positionné, mais du retard avait été pris en raison de
                        divergences sur la conception du projet avec Paris 8. L'Université dispose
                        de quelques mois de recul pour juger de l'opportunité de le
                        retravailler.
La deuxième vague sera lancée dans la deuxième moitié de l'année 2018, pour
                        un dépôt au plus tard en 2019, ce qui laisse le temps d'envisager comment
                        renforcer les projets non retenus en première vague.
Le 
Président
 tient à renouveler ses remerciements aux
                        équipes (personnels enseignants et administratifs) qui ont permis le dépôt
                        de ces projets.
Le 
Président
 indique que se tient aujourd'hui le CNESER,
                        à qui la proposition de loi va être soumise. La CPU y est présente et doit
                        faire part de plusieurs observations.
Les enjeux sont importants : l'accès aux formations ne se fera plus selon les
                        mêmes modalités qu'actuellement. Les candidats aux études supérieures
                        déposeront désormais une dizaine de demandes qui ne seront plus
                        hiérarchisées ; elles seront toutes examinées. Le candidat devra répondre à
                        un certain nombre d'attendus. Le premier enjeu est donc la définition des
                        attendus, pour laquelle il y aura très probablement un cadrage national. On
                        ne sait pas pour l'instant si des adaptations locales pourront être
                        apportées, mais ces attendus doivent être rapidement mis en place.
La réponse apportée au candidat sera « oui », « oui si » ou « non » dans le
                        cas des filières sélectives. Le « oui si » signifie que le candidat peut
                        être admis dans un cursus s'il suit une préparation ou un accompagnement.
                        Cela sous-entend une notion de parcours adapté, à construire pour effet à la
                        rentrée 2018. De nombreuses questions se posent, en particulier la question
                        des moyens.
C'est pour cette raison que le gouvernement qui n'avait pas envisagé une
                            
dotation particulière
 pour cette réforme, a
                        fait voter un amendement au projet de Loi de Finances : un peu plus de 15
                        M€, ainsi que la création de 400 postes pour accompagner cette
                        évolution.
Les candidats sans affectation pourront saisir le rectorat, qui doit avoir la
                        capacité de placer un candidat dans un cursus.
Le 
Président
 estime que si les moyens sont donnés, cette
                        réforme peut être intéressante ; cela permettra d'éviter l'alternative
                        manichéenne « pas de sélection/sélection ». Cependant, cette réforme n'a de
                        sens que si elle permet une amélioration de l'accueil des étudiants et la
                        construction de meilleurs parcours de réussite.
Un deuxième sujet fait polémique : il est proposé qu'une 
contribution graduelle
 (en fonction du niveau d'études de
                        l'étudiant) soit versée au CROUS, puis reversée aux établissements. Les
                        CROUS n'étaient pas informés de ce dispositif, mais ils sont désireux que
                        cela serve actions déployées en faveur de la vie étudiante. Ils souhaitent
                        travailler avec l'Université sur ces sujets.
L'on peut se demander si la solution retenue par le ministère est la bonne ;
                        les prochains débats sont susceptibles de faire évoluer ce sujet qui demeure
                        pour l'instant dans une relative opacité. Des questions se posent par
                        exemple sur la gradation, sur le fait que les étudiants de moins de 20 ans
                        n'ont pas à payer, ou sur le fait de faire payer 150 euros à des doctorants,
                        pour des 
prestations
 dont ils bénéficient
                        peu.

               
M. BRECHET
 ajoute que de nombreux échanges ont eu lieu
                        à la CFVU sur le programme exposé dans les documents en ligne : communiqué
                        du ministère, projet de loi, rapport Filâtre.
Pour le ministère, la réforme de l'accès post-bac comporte plusieurs
                        dimensions, portant à la fois sur les conditions d'accès au premier cycle et
                        sur la réussite étudiante :
Tous les dispositifs actuels qui aident le lycéen à construire son projet
                        d'étude sont repris, avec une implication renforcée des personnels du
                        secondaire et la création de ressources (MOOC, réforme de l'ONISEP).
Le logiciel d'accès à l'enseignement supérieur est réformé. Une concertation
                        nationale va s'ouvrir pour que les parents et les lycéens choisissent le
                        nouveau nom du logiciel (ex APB). Le rétro planning est modifié. L'ouverture
                        de la plate-forme se fera le 
15 janvier 2018
.
                        À cette date, tout le travail sur les critères d'admission devra être fait.
                        La clôture des vœux se fera en mars. La phase de classement des vœux
                        disparaît, au profit d'une phase unique allant du 
15
                            janvier 2018
 à mars, lors de laquelle l'étudiant indique ses
                        vœux. Ces vœux seront examinés lors des conseils de classe, avec des
                        fiches-avenir transmises aux établissements proposant ces filières. En mai,
                        les propositions d'admission sont publiées sur la plate-forme suite à
                        l'analyse des dossiers. Les bacheliers devront être inscrits dans
                        l'enseignement supérieur avant l'été. De juillet à septembre, une phase
                        complémentaire veillera à ce qu'il n'y ait pas de candidats sans
                        affectation.
Le principe est que tout bachelier puisse accéder à la filière de son choix.
                        La création de 32 000 places est annoncée à l'horizon 2022, avec 2 500
                        emplois permanents, ainsi que la création d'un contrat de réussite
                        pédagogique pour les étudiants.
Le candidat émettra désormais dix vœux, comportant des formations sélectives
                        (CPGE, BTS, IUT, écoles et grands établissements) et des formations non
                        sélectives, qui ne peuvent pas refuser de bacheliers s'il reste des places
                        vacantes. Pour les formations de Nanterre, en dehors des DUT, qui restent
                        sélectifs, les réponses ne pourront être que « oui » ou « oui si ».
Il sera désormais nécessaire de nommer dans chaque formation un directeur des
                        études par grand champ disciplinaire, sans que ce champ ne soit réellement
                        défini pour le moment. Le dispositif d'enseignant référent devra donc
                        évoluer, de façon à ce qu'à l'intérieur de chaque formation il y ait un
                        directeur des études, qui ne sera pas nécessairement le
                            
responsable de formation
, et qui pourra accompagner
                        l'étudiant dans ses choix pédagogiques de la L1 à la L3.
Le dispositif « meilleur bachelier » est étendu aux trois filières (général,
                        technologique et professionnel).
Dans un communiqué sur les PACES et les STAPS, le ministère annonce la
                        création de places dans les filières métiers du sport et d'activité
                        physique, avec des projets de licence, de DEUST ou d'autres formations Bac+1
                        mentions complémentaires. Par ailleurs, sera créé un site internet « STAPS
                        ou pas ».
Autant certains dispositifs peuvent être rapidement adaptés et convertis,
                        autant ce troisième chapitre est réellement ambitieux. Il vise à développer
                        des parcours sur mesure, intégrant le numérique, avec un accompagnement
                        renforcé, dès la rentrée 2018.
Il devra être proposé à tout étudiant qui rentre à l'université un parcours
                        sur mesure :
Cela suppose des modifications de maquettes, et les calendriers annoncés ne
                        permettent pas d'avoir quelque chose d'ambitieux pour la première année.
Ces mesures sont résumées en page 35 de la synthèse du ministère. Pour la
                        première fois, un plan essaie de prendre en compte la réussite des
                        étudiants, en visant à les mettre dans un environnement d'étude propice à la
                        réussite.
Les prochaines étapes sont les suivantes : la CPU et l'association des UP
                        CFVU sont convoquées jeudi pour évoquer la mise en œuvre de la réforme, le
                        rectorat réunit vendredi les 
vice-présidents
 et les
                            
directeurs de scolarité
 pour voir comment anticiper
                        le paramétrage du logiciel. Suite à cette réunion, une note d'information
                        sera diffusée.
Le 
Président
 s'enquiert d'éventuelles réactions,
                        indiquant que la journée de jeudi sera importante.

               
M. LÊ VÀN
 souhaite réagir sur la forme, qualifiant ce
                        projet de « pays de Candy ». Il espère que les 
présidents
                            d'université
 le feront savoir à la
                            
ministre
.
Le 
Président
 convient qu'il paraît peu réaliste
                        d'arriver à déployer ce projet dans toute sa plénitude dans les temps. Il
                        souligne qu'un abondement de 15,5 M€ a cependant été apporté au 
budget national
. Cette 
somme
, qui peut paraître faible, constitue le premier déblocage
                        de crédits d'accompagnement de la réforme sur le quinquennat, qui
                        s'élèveront à 500 M€. Ces 15 M€, avec les 400 emplois annoncés, permettront
                        toutefois de couvrir la création d'emplois à compter de la rentrée de
                        septembre.

               
M. POLIT
 souligne que les enfants de l'an 2000
                        passeront le bac l'an prochain.
Le 
Président
 indique que les courbes sont connues :
                        l'augmentation va se poursuivre pendant une dizaine d'années, et ce de façon
                        très nette pendant trois ou quatre ans. Deux sujets se posent en effet : la
                        réforme, d'une part, l'augmentation des effectifs étudiants d'autre
                        part.

               
Mme DUBOIS
 estime cela affolant. Il est étonnant de
                        mener une réforme aussi vaste en deux mois. Par ailleurs, l'esprit de cette
                        réforme qui consiste à faire du sur mesure dans une massification de
                        l'enseignement, l'inquiète. La licence en deux ans ou en quatre ans posera
                        des problèmes sur le plan technique, tels la constitution des groupes et des
                        maquettes. Par ailleurs, elle demande à quel moment seront effectués les
                        recrutements. Associer les conseils de classe du secondaire lui paraît être
                        une bonne idée mais elle s'interroge sur la façon de le faire.
Le 
Président
 approuve ces propos. Une réforme aussi
                        ambitieuse ne peut se mener de façon aboutie en un an, mais doit se penser à
                        l'échelle du quinquennat. Il informe que les 
présidents
                            d'université
 ont alerté sur le caractère précipité de cette
                        réforme.

               
M. ETTAÏ
 demande si la CPU a déjà donné des indications
                        sur l'orientation des postes qui vont être attribués ; en sus des
                        enseignants nécessaires, un support administratif sera-t-il mis en place
                        pour accompagner la transition entre le lycée et le supérieur ?
En ce qui concerne l'accompagnement par les conseils de classe du secondaire,
                            
M. ETTAÏ
 souhaite que la CPU fasse remarquer que
                        cet accompagnement ne peut se faire que par des personnes ayant une
                        qualification.
Le 
Président
 indique ne pas en savoir plus sur cette
                        enveloppe de 15,5 millions.

               
Mme BOUVIALA
 pense que l'Université peut se positionner
                        quand il y a des réformes. Elle rappelle que lorsqu'il s'était porté
                        candidat, 
M. le Président
 avait défendu le libre accès
                        à l'enseignement supérieur.
Selon elle, si le « oui si » et la mise en place d'années supplémentaires est
                        si chaotique, c'est que le gouvernement ne porte pas beaucoup d'intérêt à
                        ces étudiants et estime que leur place n'est pas à l'Université.
Elle ajoute que les trois ou quatre projets de licences différentes rentrent
                        totalement dans ce que présente le gouvernement : une modularisation, des
                        licences qui se font sur des durées différentes en fonction des étudiants.
                        Or tous les étudiants n'ont pas les moyens de faire une licence en cinq ans.
                        De plus, une telle licence risque d'être mal considérée par un futur
                        employeur. Toutes ces questions sont évoquées depuis longtemps ; en effet,
                        avant même l'annonce du plan étudiant, un projet de refondation de la
                        licence observant la même logique que le plan présenté aujourd'hui par le
                        gouvernement, a été soumis au vote. 
Mme BOUVIALA

                        souhaite avoir des détails sur ce sujet.

               
M. LÊ VÀN
 répète que si les 
présidents
                            d'universités
 ne disent pas aujourd'hui que l'on est en train
                        d'envoyer l'Université dans le mur, cette dernière ne sera pas capable de
                        mettre en œuvre cette réforme, et sera accusée de ne pas être en capacité de
                        se réformer. Il en va de la responsabilité politique de l'ensemble de la
                        communauté universitaire.

               
Mme CARANDELL
 s'associe à ce scepticisme par rapport à
                        cette réforme. Elle voit avec inquiétude la mise en place d'une sélection,
                        en particulier l'idée de mettre un coup d'accélérateur à certains étudiants,
                        leur permettant de passer trois années en deux années. La seule façon de
                        faire cela, selon 
Mme CARANDELL
, passe par
                        l'enseignement à distance, ce qui fait perdre la relation pédagogique entre
                        les étudiants et leurs enseignants et nuit à la qualité de l'enseignement
                        dispensé.
Le 
Président
 est d'accord sur les risques encourus par
                        le fait d'aller trop vite. En ce qui concerne la possibilité d'obtenir la
                        licence en trois ans, il indique ce projet de nouveau cursus a été déposé
                        parce qu'il semblait intéressant d'expérimenter ces dispositifs à petite
                        échelle, compte tenu de la grande disparité des besoins et attentes des
                        étudiants. Il ne s'agit pas de déployer en deux mois un dispositif de façon
                        industrielle.
La question du libre accès n'est pas seulement celle du libre accès à
                        l'Université mais celle du libre accès à l'enseignement supérieur ; la
                        réforme a l'intérêt de poser la question du droit de poursuite d'études pour
                        un bachelier à l'échelle des systèmes d'enseignement supérieur. Cependant,
                        cela ne doit pas se faire de manière précipitée ; il est nécessaire d'avoir
                        un peu plus de temps pour garantir que cette réforme se fasse de façon
                        convenable.
En l'absence de remarques, le 
Président
 soumet au vote
                        le procès-verbal de la séance du 3 juillet.

               
Le 
Président
 donne lecture des
                            procurations suivantes :

            

               
Les résultats du vote sont les suivants :

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le procès-verbal du 3 juillet.

            

               
Pour : 23 ; Contre : 0 ; Abstentions : 6.

            

               
Le procès-verbal du 
3 juillet
                                2017
 est approuvé.

            
Le 
Président
 rappelle l'engagement qui a été fait de
                        présenter les 
grandes masses du budget initial
.
                        Ce document a été transmis tardivement afin de le mettre à jour de la façon
                        la plus complète possible. Il s'agit de l'avant-dernière étape avant la
                        publication du 
budget initial
.
Faute de pouvoir disposer d'une pré-notification indiquant la prochaine 
subvention
 pour charge de service public, n'ont
                        pas été intégrées les hypothèses de prise en charge du 
GVT
, ni celles d'une part de l'enveloppe des 15 millions prévue
                        pour la réforme de la licence. L'estimation réalisée en lettre de cadrage
                        budgétaire sera cependant vraisemblablement atteinte. Si cette
                        pré-notification confirme une augmentation, elle sera bien entendu intégrée,
                        et un ajustement sera effectué au BR.
Le 
Président
 souligne par ailleurs que ce 
budget
 tend à l'équilibre. Il indique avoir été
                        reçu il y a quelques semaines par le 
recteur
 pour
                        évoquer la situation de l'Université ; il a été rappelé à cette occasion que
                        les dispositions du Code de l'éducation relatives au 
budget des universités
 s'appliquaient en cas de déficit deux
                        années de suite, à savoir la mise en œuvre d'une procédure lourde de plan de
                        retour à l'équilibre financier. Il est donc indispensable d'éviter un
                        déficit au niveau du 
budget 2017
, qui
                        s'ajouterait au léger déficit conjoncturel enregistré l'an dernier.

               
M. FOUQUE
 présente le tableau des 
grandes masses du budget initial 2018
, le principe de précaution
                        voulant que les 
recettes
 ne soient pas incluses
                        tant qu'elles sont incertaines. Aussi les prévisions de 
dotation pour charge de service public
 n'ont-elles pas été
                        intégrées.
On retrouve dans les lignes 3 à 12, l'équivalent du tableau 2, et dans les
                        lignes 15 à 23, l'équivalent du tableau 6.
Le vote du 
budget
 aura lieu dans un mois ; les
                        informations ne sont donc pas encore entièrement fiabilisées. En ce qui
                        concerne la dimension 
investissement
, le plus
                        gros consommateur étant la Direction du patrimoine, une réunion aura lieu
                        dans le courant de la semaine avec cette Direction pour fiabiliser les
                        données.

               
M. FOUQUE
 remercie 
M. POULAIN
 et
                        les personnes qui travaillent avec lui, pour cet important travail qui a
                        nécessité un 
investissement
 important et
                        n'aurait dû être présenté que dans un mois.
Il fait observer que le 
solde budgétaire
 est
                        négatif, soulignant une différence entre le 
solde
                            budgétaire
 et le 
solde budgétaire

                        sans la BDIC.
En ce qui concerne le compte de résultat, les 
dépenses
 s'élèvent à 199 M€. L'effet des 
investissements
 ayant été neutralisé, le total des charges
                        s'élève à 192 M€, équivalent au montant des 
dépenses de
                            fonctionnement
 et de 
masse salariale

                        (181 M€) auquel s'ajoutent les 
dépenses
 d'ordre
                        pour 10 M€.
Au compte financier 2016, le résultat comptable était négatif. Le résultat au
                        compte financier 2017 n'est pas encore connu. Suite au BI, le résultat
                        s'établit à -1 143 000 euros, tandis que le résultat sans BDIC s'établit à 9
                        759 euros. En effet, le futur bâtiment de la BDIC va être construit d'ici
                        deux ans, et dans la convention est prévue une part du 
financement
 lié à la BDIC, à savoir un 
prélèvement sur fonds de roulement
 versé au rectorat. Comme il
                        s'agit d'une 
subvention
, cela devient une charge
                        exceptionnelle (à hauteur d'1,2 M€), qui, si elle est exclue, permet
                        d'obtenir un résultat de 9 759 euros, à l'équilibre.
La capacité d'autofinancement s'établit en ajoutant au résultat les
                        amortissements et en retirant la quote- part ; elle s'élève à 2,7 M€ (à 3,8
                        M€ sans BDIC).
Le montant du 
budget initial
 de 18 M€ est la
                        borne supérieure établie après discussion avec la Direction du patrimoine en
                        termes de programmations nouvelles.

               
M. POLIT
 indique que ce tableau n'a pas été présenté en
                        commission budgétaire, car il était en phase de stabilisation. L'ordre du
                        jour portant sur les demandes des composantes et des services, 
M.
                            POLIT
 comprend que 
M. FOUQUE
 en a
                        présenté une synthèse.
Il indique que la commission budgétaire a passé du temps sur la première
                        partie concernant la procédure mise en place ; l'équilibre semble atteint.
                            
M. POLIT
 demande toutefois si davantage
                        d'informations seront données sur les 
recettes
.
Le 
Président
 indique que la pré-notification sera connue
                        avant le prochain Conseil d'Administration, mais que ce sera probablement
                        trop tard pour consolider le 
budget initial
.
Il confirme que le 
solde GVT
 est positif depuis
                        plusieurs années : il a été constaté par la CPU et par le ministère. Il est
                        donc à peu près certain qu'il y aura une prise en charge du GVT.
Il semble à 
M. POLIT
 que ce 
budget
 a été construit avec la réduction de 6 % transmise aux
                        composantes et aux services. Il ajoute qu'il est fréquent d'établir des
                            
budgets prévisionnels
 sans avoir toutes les
                        données.
Le 
Président
 indique que cela ne fonctionne que dans ce
                        sens ; il est préférable de se demander comment réinjecter une 
somme supplémentaire
 plutôt que de courir après
                        une hypothétique augmentation. Cependant, il est d'autant plus certain
                        d'avoir à se poser cette question que le 
budget

                        est sincère. Les prévisions de 
recettes
 ont donc
                        été révisées au plus serré, afin qu'il n'y ait aucune mauvaise surprise.

               
M. LÊ VÀN
 reconnaît que le 
budget
                            initial
 est fait avec prudence, mais cela témoigne selon lui
                        d'une période de turbulence qui dure depuis trois ans et qui ne permet pas
                        de fonctionner convenablement.
Il souhaite revenir sur le courriel envoyé aux composantes, invitant les
                        services à être prudents ; c'est une bonne chose car personne n'a intérêt à
                        être mis sous tutelle et à subir un plan de redressement piloté par le
                            
recteur
. Cependant, il faut tirer des enseignements
                        ; une problématique est en effet apparue sur le 
budget
                            initial 2017
, nécessitant l'établissement d'un BR1 puis d'un BR2.
                        En termes de fonctionnement, l'établissement passe son temps à jouer à
                        l'équilibriste, car il n'a pas les moyens pour pouvoir continuer à déployer.
                        Il va donc falloir mettre en cohérence les moyens avec les besoins.

               
Mme GOUMI
 souhaite savoir si la colonne H correspond
                        aux prévisions de 
dépenses des services
 et
                        composantes pour l'année 2018.

               
M. FOUQUE
 répond affirmativement.

               
Mme GOUMI
 comprend que les services et composantes
                        devraient faire des demandes de 
dépense
 en 2018
                        inférieures de 6 % à celles de 2017. Or, certaines augmentations de 
dépenses
 sont très importantes dans certaines
                        composantes. 
Mme GOUMI
 se demande donc pourquoi
                        certains respectent cette baisse de 6 % et d'autres non. Elle observe par
                        ailleurs des chutes de 
recettes
 pour certaines
                        composantes, ce qui est peu vraisemblable en raison du baby-boom de l'an
                        2000.

               
M. RAGOT
 indique que ce tableau l'interroge également,
                        faisant apparaître des évolutions très disparates.
Revenant sur les propos du 
Président
 sur le PIA3, il
                        rappelle avoir dit que le PIA3 était fait pour des universités comme
                        Nanterre, qui n'ont pas été retenues sur les IDEX et sur l'I-SITE. Il a par
                        ailleurs toujours reproché au 
Président
 de ne pas avoir
                        cru en l'I-SITE, en particulier dans la deuxième vague.
Il reconnaît en revanche avoir toujours été un oiseau de mauvais augure sur
                        les aspects budgétaires, et se dit encore très inquiet pour le 
budget initial 2018
, que le
                            
Président
 présente comme il a présenté les deux
                        précédents, de façon très optimiste. Or, chaque compte financier de fin
                        d'année présentait un déficit.

               
M. RAGOT
 rappelle qu'il avait fait part de son
                        inquiétude au 
Président
 mais que ce dernier ne l'a pas
                        entendu. Or, on apprend que compte tenu de la situation financière,
                        l'Université peut être mise sous tutelle par le rectorat dès la fin de
                        l'année.

               
M. RAGOT
 reconnaît que le problème budgétaire n'est pas
                        simple, la marge de manœuvre étant très faible du côté des 
recettes
. Il reproche toutefois au
                            
Président
 d'avoir tenu un discours indiquant qu'il
                        n'y avait pas de souci budgétaire ; il ajoute que la solution est toujours
                        plus compliquée lorsque l'on est face au mur que lorsque l'on s'en préoccupe
                        en amont.

               
Mme ROBERT
 souscrit aux propos de 
M.
                            RAGOT
, ayant l'impression d'avoir déjà vécu une telle
                        scène.
En ce qui concerne le tableau des demandes par service, elle pointe elle
                        aussi des répartitions inégales entre services. Par ailleurs, elle tient à
                        souligner plusieurs erreurs d'addition pour la DLHS, la DSSI et le
                        Patrimoine.
Elle signale que le fait de faire les comptes avec la BDIC adoucit la
                        situation générale dans le premier tableau. Elle a donc calculé les 
dépenses en fonctionnement
, 
investissement
 et personnel (en tenant compte des erreurs
                        précédemment signalées) ; ainsi constate-t-elle que le 
budget initial de fonctionnement 2018
 fait apparaître un écart
                        d'1,9 M€, soit -8 % de 
dépenses de
                            fonctionnement
. En ce qui concerne les 
dépenses de personnel
, la différence n'est pas de -190 000 euros
                        mais de -280 000 euros. Cela représente huit postes de contractuels en
                        moins.

               
Mme ROBERT
 tient donc à exprimer son inquiétude sur ce
                            
budget
, connaissant les annonces d'austérité
                        de la prochaine campagne emploi.
Le 
Président
 répète qu'il s'agit d'un point d'étape, qui
                        comporte peut-être quelques erreurs, mais qui a vocation à être
                        consolidé.
En ce qui concerne la situation de l'Université, il souligne que ce qui est
                        en jeu est sa capacité à poursuivre les projets de l'Université, avec le
                        moins de contraintes possible.
Le 
Président
 estime que la situation n'est pas
                        comparable à celle de l'an dernier ni à celle d'il y a deux ans ; en effet,
                        des mesures correctives ont permis d'enrayer cette dégradation des comptes.
                        Néanmoins, il serait sot de se retrouver avec des comptes négatifs une
                        deuxième fois ; il est donc nécessaire de faire en sorte que ce résultat
                        soit positif. Tel était le sens du courriel envoyé aux composantes.
Par ailleurs, le 
Président
 n'est pas d'accord avec
                        l'analyse disant que rien n'a changé ; certaines choses ont changé,
                        notamment sur le plan des 
recettes
. Il répète
                        que les 
recettes
 avaient été fixées de bonne foi
                        à un niveau trop élevé ces dernières années, et il avait été constaté au fur
                        et à mesure qu'il ne serait pas atteint. Aujourd'hui, il a été fait en sorte
                        de s'appuyer sur des niveaux de 
recettes
 ajustés
                        et de fixer les 
recettes
 au plus bas niveau. La
                        situation n'est donc pas semblable à celle de l'an dernier ; elle est
                        beaucoup plus solide.
Enfin, le 
Président
 rappelle à 
M.
                            RAGOT
 que le PIA3 est ouvert à l'ensemble des sites et que
                        parmi les lauréats aux NCU et aux EUR, les établissements non titulaires
                        d'IDEX ou d'I-SITE sont aussi nombreux que ceux qui en sont titulaires.
                        Cette nouvelle session du PIA a permis de réintégrer la cour des
                        bénéficiaires des PIA, qui ne sont pas si nombreux dans le cadre du
                        PIA3.

               
M. FOUQUE
, en ce qui concerne la politique des 6 %,
                        indique qu'il existe une exception pour laquelle le
                            
Président
 a accepté que la demande soit inférieure
                        : l'UFR STAPS, pour qui la diminution du 
budget de
                            fonctionnement
 sera de 2 %.
Il précise qu'il est compliqué de comparer certaines informations entre elles
                        : si l'on prend, par exemple, les relations internationales, les 
recettes
 sont passées de 783 000 à 325 000. La
                        Région s'est désengagée, aussi les étudiants ne touchent-ils plus de 
bourse
. Quant à l'Université franco-allemande, ce
                        qui était au préalable une recette passe en compte de tiers. Cela n'apparaît
                        donc plus mais les étudiants profitent toujours de la même 
somme d'argent
.

               
M. POULAIN
 indique que comparer les 
recettes
 et les 
dépense
 est une méthodologie juste mais qu'elle a ses limites.
                        Il s'agit d'une présentation budgétaire, où une consolidation est faite, y
                        compris sur l'
investissement
.
Il faut faire le total des 
dépenses de fonctionnement
                            courant
 et de personnel et le comparer avec le total des 
recettes de fonctionnement
, sachant qu'il y a à
                        côté des 
investissements
.
Le CA a demandé une présentation détaillée par composante ; cette
                        présentation est conforme à la présentation en mode GBCP, mais c'est un peu
                        plus compliqué que de rapprocher 
recettes
 et
                            
dépenses
. L''équilibre fonctionnement et
                            
investissement
 est à séparer ; la Direction
                        du Patrimoine, par exemple, a des ressources d'
investissement
, qui apparaissent ici, alors qu'elle finance
                        aussi une grande partie de son 
investissement

                        par un 
prélèvement sur le fonds de
                        roulement
.
En ce qui concerne les 6 %, la demande qui figure dans la lettre de cadrage
                        est de réduire la 
dotation
 pour chaque
                        composante.
Par ailleurs, la réglementation indique qu'à partir du moment où
                        l'établissement n'apporte aucune plus-value à un 
financement
, il n'y a plus de raison de le gérer dans le 
budget
. C'est pour cette raison que cela a été
                        extrait du 
budget
. Cela ne signifie pas que la
                            
dépense
 n'a plus lieu mais qu'il n'est plus
                        nécessaire de la retracer. Cela a été validé par les commissaires aux
                        comptes.
Concernant le périmètre, 
M. POULAIN
 confirme que les
                        comparaisons sont difficiles. Le 
budget affaires
                            générales
 varie en raison d'un élément technique : le service de
                        la formation continue est désormais un service commun et son activité est
                        financée par 
dotation
. Il ne bénéficie donc plus
                        des 
frais de gestion
 dont il bénéficiait
                        auparavant. Ces ressources ont été mises mécaniquement sur le 
budget affaires générales
 ; c'est une ressource
                        qui permet de financer un certain nombre de 
dépenses
. Le montant de cette 
dotation
 a cependant été réduit pour rester dans les limites du
                            
budget
. En conclusion, si des effets de
                        variation importante sont constatés d'un exercice à l'autre, c'est aussi
                        parce que l'Université a varié dans son organisation.
Enfin, concernant les droits d'inscription, 
M. POULAIN

                        précise que ce tableau est celui de la comptabilité budgétaire ; on a
                        considéré que les droits d'inscription retracés dans le tableau sont ceux
                        qui seront perçus en 2018. Le critère est celui de l'encaissement. Par
                        ailleurs, seule une minorité de droits d'inscription sont imputés sur les
                        composantes ; les 
recettes
 liées aux activités
                        de la commission des projets étudiants sont au bénéfice du SGACAC, et toute
                        une partie (en particulier les diplômes nationaux) est imputée en central.
                        Tous ces éléments font qu'il peut y avoir une variation d'un exercice sur
                        l'autre. Après avoir recherché sur quels éléments se baser au vu de ce qui
                        avait été fait en 2016 et la tendance observée en 2017, l'hypothèse à
                        laquelle on aboutit est celle qui figure dans la lettre de cadrage : le
                        montant des 
frais d'inscription
 est prévu à 6,5
                        M€, sachant que le montant exécuté en 2016 est assez proche de ce niveau. Il
                        n'y a donc pas de réduction par rapport à l'exécuté 2016.
Le 
Président
 confirme que les inscriptions 2017-2018 se
                        situent au moins au même niveau que l'année précédente.

               
Mme DUBOIS
 demande pourquoi les 
recettes des droits d'inscription
 de l'UFR LCE passent de plus
                        de 150 000 euros à 68 000 euros.

               
M. POULAIN
 précise que certains services ont choisi de
                        rester sur des hypothèses prudentes, quitte à effectuer des ajustements
                        ultérieurs.
Le 
Président
 ajoute que le 
budget
 est effectué en se calant sur des constatations et non
                        sur des estimations.

               
M. RAGOT
 souhaite savoir clairement si le BI est
                        construit sur la base de la réduction de 8 % des 
dépenses de fonctionnement
.
Par ailleurs, il a été indiqué que la baisse serait de 6 % pour toutes les
                        composantes ; or, ce n'est pas le cas, les variations allant de + 35 % à -20
                        %.
Le 
Président
 répond que la demande faite auprès des
                        services et des composantes était de réduire de 6 % la 
dotation de fonctionnement
, et que cela a été appliqué. Un
                        certain nombres d'éléments s'agrègent et expliquent qu'en apparence certains
                        n'aient pas respecté ce pourcentage.

               
M. LÊ VÀN
 regrette que le Conseil d'Administration
                        passe un temps important sur des problèmes techniques qui devraient être
                        traités en commission budgétaire.

               
Mme ROBERT
 déplore le fait d'avoir eu connaissance du
                        tableau tardivement, ce qui n'a pas permis de faire de comparaisons avec le
                        BR2. Elle souligne que la diminution en fonctionnement est bien de 8 % hors
                        BDIC.
En ce qui concerne les 
dépenses de personnel
, la
                        différence est de 300 000 euros par rapport au BI de l'an dernier.
Par ailleurs elle souhaite savoir pourquoi les 
dépenses
                            d'AUNEGE
 n'ont pas été considérées comme des opérations sur
                        comptes de tiers. Il lui semblait en effet que l'
argent
 n'appartenait pas à l'Université.

               
M. POULAIN
, en réponse à la question de 
Mme
                            ROBERT
 sur les erreurs constatées indique qu'il s'agit d'une
                        coquille au niveau des enveloppes.
Par ailleurs, le résultat dans le tableau des composantes ne peut pas être le
                        même que le résultat comptable ; en effet, certains éléments n'y figurent
                        pas (
contribution interne
, 
frais de gestion
), ce qui complique la lecture. Pour mesurer au
                        plus juste une éventuelle réduction de la voilure, il est nécessaire de
                        comparer le BI 2018 et le BI 2017.

               
M. POULAIN
 insiste sur le fait que certains périmètres
                        varient : par exemple, dans quelle mesure les 
financements
 liés à la recherche sont-ils connus au moment de
                        l'établissement du BI ? Au-delà de ce 
financement
, certaines 
dotations

                        sont intégrées, d'autres non, en fonction du moment où elles sont
                        connues.
En ce qui concerne Aunège, il reconnaît que la remarque de 
Mme
                            ROBERT
 est pertinente d'un point de vue comptable. Cependant,
                        cela ne signifie pas que cela puisse être éligible au dispositif des
                        opérations sur comptes de tiers, qui demande notamment la détermination d'un
                        bénéficiaire, ce qui n'est pas le cas. Par ailleurs, ces fonds ont permis de
                        financer des 
dépenses
 pour l'établissement :
                        location pour le PULV, charges de personnel. Ce n'est donc pas comparable
                        avec des opérations pour compte de tiers.

               
M. POULAIN
 précise que depuis la GBCP, le tableau des
                        opérations pour compte de tiers liste deux types d'opérations : la sécurité
                        sociale étudiante et la mobilité internationale de l'État. Ce qui est déjà
                        fait pour l'État est appliqué aux 
subventions de
                            l'UFA
, mais ne peut l'être pour la Région.

               
M. LÊ VÀN
 estime que lorsqu'Aunège a transféré son
                        siège de Dauphine à Nanterre, il aurait fallu mettre de côté les sommes lui
                        appartenant.
En ce qui concerne la réduction des 
dépenses de
                            fonctionnement
, il répète qu'il est stratégique de réduire la
                        voilure.
Le 
Président
 entend le message. Il signale qu'une
                        enveloppe nationale de 25 millions d'euros a été débloquée pour appuyer le
                        fonctionnement des laboratoires, ce qui présume d'une prise de conscience de
                        la part du ministère.

               
M. POLIT
 souligne que la commission budgétaire doit en
                        effet s'occuper des questions techniques. Cependant, les six élus sont
                        rarement présents.
Le 
Président
 propose d'aménager l'ordre du jour pour
                        permettre à 
M. Bonnisseau
, 
président du
                            Campus Condorcet
 d'aborder la question de l'entrée de
                        l'Université Paris Nanterre dans la Campus Condorcet.
Le 
Président
 remercie 
M. Bonnisseau

                        de sa présence. Il précise que parmi les documents communiqués se trouve
                        l'extrait de la loi, qui fixe les missions du Campus Condorcet, ainsi que le
                        projet de décret qui fixe les statuts du futur établissement Public Campus
                        Condorcet, qui inclura désormais onze membres, dont l'Université Paris
                        Nanterre. Il se réjouit de cette évolution, rappelant avoir mis en avant
                        lors de ses campagnes en 2012 et 2016 les enjeux du Campus Condorcet et
                        l'intérêt de l'Université Paris Nanterre à y participer.

               
M. BONNISSEAU
 remercie le
                            
Président
 de l'accueillir. Il informe avoir pris
                        ses fonctions de 
président du Campus Condorcet
 en
                        juillet 2016, à la suite de 
Jean-Claude Waquet
. Il se
                        réjouit de voir aboutir ce processus de changement de statuts.
Le projet de campus Condorcet est né en 2008-2009 ; il a été labellisé en
                        2009 dans le cadre du Plan Campus. Il réunissait au départ quelques membres
                        fondateurs qui se sont rapidement élargis à dix. Le début de ce travail
                        s'est fait dans le cadre d'une association de préfiguration qui a ensuite
                        été transformée en fondation de coopération scientifique, puis en
                        établissement public de coopération scientifique. Ce type d'établissement a
                        été supprimé par la loi de 2013 sur l'enseignement supérieur et la
                        recherche, avec une échéance en juillet 2018. Les changements de statut sont
                        donc effectués afin de se conformer à la loi. Après de nombreuses études et
                        instructions de ce dossier, il n'a pas été possible de faire rentrer cet
                        établissement dans le cadre existant. Ainsi, la loi du 28 février 2017, dans
                        son article 44, crée cet établissement Condorcet, lui fixe ses missions, les
                        grandes lignes de son organisation, le met sous la tutelle du ministère de
                        l'enseignement supérieur et de la recherche et de l'innovation, et demande à
                        ce qu'un décret fixe ses statuts.
Compte tenu du projet déjà étudié auparavant de l'intégration de l'Université
                        Paris Nanterre parmi les membres du campus, sa présidence a été associée à
                        la conception et aux discussions sur ces statuts.
Ces statuts vont faire l'objet d'un passage au CNESER le 
28 novembre 2017
 prochain, le décret devant
                        être signé au mois de décembre pour une mise en œuvre au 
1
er
 janvier 2018
.
                        Il est également prévu un passage devant toutes les instances des
                        membres.
Ces statuts sont fixés pour le long terme ; il existe désormais une
                        possibilité d'entrée et de sortie pour les membres. Il est également prévu
                        la possibilité de délégation de compétences en ce qui concerne le site,
                        permettant une gestion mutualisée du Campus.
Cet établissement comporte plusieurs instances : un Conseil d'Administration,
                        qui réunit un représentant de chacun des membres, des représentants des
                        collectivités locales (y compris la métropole du Grand Paris), des
                        représentants des personnels et des étudiants (4 pour chaque catégorie). La
                        loi prévoit qu'il n'y ait pas plus d'un tiers d'élus, ce qui sera le cas (12
                        sur 36).
La composition du conseil scientifique a été élargie à une direction du pôle
                        documentaire, qui sera le pôle le plus important du futur établissement.
L'établissement public de coopération scientifique qui existait auparavant
                        avait très peu d'autonomie ; désormais, il s'agira d'un établissement public
                        administratif ordinaire, autonome, qui pourra bénéficier d'une 
dotation de fonctionnement
 de la part de l'État et
                        de 
financements
 qui lui permettront d'avoir une
                        capacité de gestion de proximité, en particulier pour les personnels (qui
                        sont actuellement mis à disposition et non pas affectés à l'établissement).
                        Une négociation est engagée avec le ministère pour obtenir que cet
                        établissement ait les moyens de remplir toutes les missions qui lui sont
                        confiées en termes de gestion et d'animation du site dans sa composante
                        immobilière, et dans l'animation de la vie scientifique sur le Campus.
Lors de la présentation du texte dans les précédents Conseils ou CT des
                        établissements, trois vœux ont été émis ; l'un concerne la parité dans les
                        personnalités qualifiées du conseil scientifique, le deuxième concerne le
                        pourcentage de membres du CA qui peuvent demander à avoir une réunion du CA
                        (qui passe d'un demi à un tiers), le troisième concerne la représentation
                        des personnels administratifs, qui n'auront pas d'autre Conseil
                        d'Administration que celui-là. Deux corps électoraux sont proposés : l'un
                        avec trois sièges pour les membres, l'un avec un siège pour les personnels
                        de l'établissement public lui-même.
En ce qui concerne la vie du campus, 
M. BONNISSEAU

                        indique qu'il est possible d'aller sur la page d'accueil du site internet
                        pour voir où en sont les travaux. Plusieurs bâtiments doivent être livrés le
                            
15 juin 2019
 : centre de colloques,
                        maison des chercheurs, hôtel à projets, deux bâtiments de recherche, maison
                        pour les initiatives étudiantes et des associations, et deux bâtiments de
                        résidences universitaires de 450 logements. Le grand équipement documentaire
                        a pris du retard et ne sera livré qu'en avril 2020, ce qui va occasionner un
                        décalage pour lequel le groupe de travail documentation recherche des
                        solutions provisoires. Le dernier bâtiment est destiné à des équipes de
                        recherche de l'EHESS ; il sera livré en décembre 2019 ou en janvier
                        2020.
Il s'agit de la première phase du projet qui en comporte deux. Une grande
                        partie du travail de 
M. BONNISSEAU
 est de convaincre le
                        ministère de financer la deuxième phase au plus vite, qui comportera des
                        bâtiments de recherche supplémentaires, des équipements sportifs, une
                        crèche, et des équipements collectifs et sociaux. Lors de cette deuxième
                        phase, est prévue l'installation de certaines équipes de l'Université Paris
                        Nanterre, avec la volonté non pas de prendre sur les quotas attribués aux
                        autres établissements mais de gagner les m2 nécessaires sur le terrain.
L'arrivée de Paris Nanterre est naturelle, s'agissant d'une grande Université
                        de Sciences humaines et Sociales ; il existe déjà des complémentarités avec
                        les autres équipes qui feront partie du Campus, à la fois sur le plan de la
                        recherche et sur le plan de la documentation. Par ailleurs ce site créera
                        des possibilités nouvelles de coopération, en particulier sur des sujets
                        transversaux : question des migrations, de l'environnement ou du
                        développement des territoires.
Le fait que Paris Nanterre rentre au moment du changement de statuts est
                        logique ; c'est en effet le moment où des réflexions vont être entamées sur
                        la phase deux, et il est important que l'Université de Paris Nanterre y soit
                        associée. C'est également le moment de réfléchir à la vie du Campus : en
                        étant membre dès l'ouverture, Paris Nanterre bénéficiera des services
                        offerts par le Campus. M. BONNISSEAU précise que l'installation physique
                        d'enseignants-chercheurs de Paris Nanterre ne pourra se faire qu'après
                        l'achèvement de la phase deux, mais qu'il est important d'être dès
                        maintenant dans la conception du Campus à long terme.
Le 
Président
 remercie 
M.
                        BONNISSEAU
. Il précise que Paris Nanterre a bien respecté ce que
                        les statuts prévoyaient, à savoir saisir le CT (qui a voté majoritairement
                        en faveur du projet) avant de saisir le CA. Il s'est engagé en CT à remettre
                        le sujet du Campus Condorcet à l'ordre du jour dès que la deuxième phase
                        s'annoncera, afin de confirmer les hypothèses de présence d'équipes. Des
                        contacts ont été pris envers les équipes segments d'équipes plus vastes,
                        amenées à rejoindre en partie ou en totalité le Campus Condorcet. C'est le
                        cas du Ladyss, de Mondes américains, de l'ESNA, de CRESPPA, dont les membres
                        travaillent beaucoup avec l'INED, et de HAR. C'est aussi le cas des équipes
                        de droit ; plusieurs membres du Campus Condorcet ont en effet fait part de
                        leur intérêt pour que des forces de recherche en droit de Nanterre puissent
                        être présentes pour enrichir la palette des disciplines.
Le Président indique que ces propositions seront couchées sur le papier pour
                        que cela nourrisse la discussion et les négociations que 
M.
                            Bonnisseau
 conduit en vue du 
financement
                            de la phase
 deux.
Il est heureux de ce qui est évoqué concernant les établissements
                        mutualisés.
En entrant dans le campus Condorcet, Paris Nanterre participe pleinement au
                        projet ; il est logique qu'une grande université comme celle-ci rejoigne les
                        grands acteurs des SHS (Paris 1, l'EHESS, le CNRS, le EPHE et la FMSH)

               
M. BOUJEKA
 s'interroge sur la façon dont s'articulera
                        concrètement la synergie entre les différentes équipes présentes sur le
                        Campus Condorcet, par exemple pour la mise en place d'un projet sur le droit
                        du numérique.

               
M. BONNISSEAU
 estime que ce sujet est important. Les
                        promoteurs du campus pensent depuis l'origine qu'un tel site doit permettre
                        des coopérations nouvelles pluridisciplinaires, et même au-delà des SHS.
Il rappelle que le conseil scientifique agit déjà : il essaie de couvrir
                        toutes les disciplines, tous les établissements et d'associer un nombre
                        important de collègues étrangers pour s'ouvrir et impulser cette dynamique
                        scientifique du Campus. Il gère des appels à projet qui ont toujours été
                        pluridisciplinaires et pluri- établissements.

               
M. BONNISSEAU
 précise qu'il croit beaucoup aux partages
                        des lieux communs : espaces de restauration, espaces de la bibliothèque...
                        Il est également très important d'agir sur la constitution d'un guichet
                        unique pour l'aspect recherche de partenaires extérieurs ; être capable de
                        les aider à trouver les bons interlocuteurs. Il estime que le site jouera
                        son rôle de rapprochement pour aider à une meilleure connaissance entre
                        équipes pluridisciplinaires.

               
M. POLIT
 demande quels autres équipements seront à la
                        disposition des chercheurs en sus de l'équipement documentaire. Il souhaite
                        également savoir s'il y aura autre chose que de la formation doctorale et
                        quel est l'objectif en termes d'étudiants.

               
M. BONNISSEAU
 répond qu'un centre de colloques sera
                        construit (il s'agira d'une manière d'organiser un espace dédié et d'un
                        soutien logistique), ainsi qu'une maison des chercheurs, et un hôtel à
                        projets pour accueillir provisoirement une équipe qui souhaite se rapprocher
                        d'une autre. Par ailleurs, on trouvera dans les espaces de recherche des
                        salles de convivialité, des salles de réunion, des salles de travail en
                        petits groupes, les espaces étant conçus avec beaucoup de flexibilité, afin
                        de faciliter le travail en commun des chercheurs.
Il ajoute que la formation sera très importante, au niveau master et
                        doctorat. Les étudiants et les chercheurs pourront profiter du grand
                        équipement documentaire.

               
Mme ROBERT
 s'enquiert du nombre de personnels (BIATSS
                        et 
enseignants-chercheurs
) actuellement concernés par
                        la mise à disposition. Elle demande également si les 
personnels
                            BIATSS
 auront leurs instances, tels le Comité Technique et la
                        CPE

               
M. BONNISSEAU
 répond que les
                            
enseignants-chercheurs
 ne sont pas concernés par la
                        mise à disposition. La cible des emplois pour le centre documentaire est de
                        106 à 110 ETP. Son ouverture se fera à l'horizon 2020.
Il indique par ailleurs que toutes les instances statutaires seront en place
                        dans l'établissement, le CA jouant un rôle spécifique et transversal.
Il ajoute que l'on se situe désormais dans une phase de mise en place visant
                        à ce que le Campus fonctionne à l'ouverture ; un groupe de travail Vie de
                        campus travaille sur ce sujet.

               
M. RAGOT
 demande s'il est possible que la phase 2 ne se
                        fasse pas, et quel calendrier est envisagé pour cette phase.

               
M. BONNISSEAU
 répond que tant que quelque chose n'est
                        pas certain, il y a un risque qu'elle ne se fasse pas. Cependant, la phase
                        deux possède des points forts, en premier lieu sa cohérence scientifique.
                        Les deux tiers sont déjà réalisés et créent de l'attraction ; par exemple,
                        les géographes, qui n'étaient pas très enthousiastes, veulent tous venir. Le
                        souci n'est pas que la phase 2 ne se fasse pas mais qu'elle se fasse
                        tardivement. Cinq ans semblent être une durée raisonnable.

               
M. LÊ VÀN
 souhaite savoir si 
M.
                            Bonnisseau
 a l'assurance de l'État de suivre le PPP sur
                        lequel est basée la première phase.

               
M. BONNISSEAU
 précise que la première phase comporte
                        quatre chantiers, un en PPP, deux en maîtrise d'ouvrage Région, un en
                        maîtrise d'ouvrage établissement public.
Il ajoute que l'ANR a versé la 
dotation campus
 ;
                        chaque trimestre, sont reçus les intérêts de cette 
dotation
.
Le contrat PPP a été signé en mars 2016 ; 
M. BONNISSEAU

                        souligne qu'à son arrivée en 2016, une analyse lui a été transmise,
                        indiquant qu'il ne fallait pas toucher au PPP, afin qu'il se réalise à temps
                        et qu'il ne devienne pas un gouffre financier. Dans ces conditions, ce
                        contrat PPP est donc garanti par l'État et le modèle économique est
                        aujourd'hui bien établi.
Le 
Président
 souligne que la 
contribution au budget de fonctionnement
 devrait s'établir à 110
                        000 euros environ. Dès lors que l'établissement change de statut, et devient
                        un nouvel établissement public, il doit bénéficier d'un 
budget propre
, et si les contributions des établissements
                        peuvent changer, elles ne sont pas encore définies.
Il ajoute que les membres fondateurs versent cette 
contribution
 depuis que le projet existe, et que l'Université de
                        Nanterre bénéficie d'une arrivée tardive. Bien qu'elle ne soit pas encore
                        assurée de profiter d'espaces en propre, la vraisemblance de la réalisation
                        de la phase deux est cependant très grande. Le bénéfice à rentrer dans le
                        Campus Condorcet se vérifiera dès 2019, avec les équipements mutualisés, qui
                        seront accessibles à tous les membres.

               
M. BONNISSEAU
 précise que le Campus a plusieurs sources
                        de 
budgets
 : la première, qui concerne la
                        construction immobilière, est liée à des 
dotations
 campus et à des contributions de la Ville de Paris, de
                        la Région et de l'État. Par ailleurs, il existe des contributions au
                        fonctionnement actuel de l'établissement qui pourront être revues dans le
                        cadre de la 
dotation de fonctionnement
 propre
                        que n'a pas actuellement l'établissement. Enfin, les établissements doivent
                        participer au 
coût du campus
 en termes de
                        logistique : une convention d'occupation sera mise en œuvre à partir de 2019
                        pour les établissements occupants.

               
M. BOUJEKA
 demande si la 
contribution
 est la même pour tous les établissements.

               
M. BONNISSEAU
 répond que la 
contribution
 comporte une part fixe et une part modulable en
                        fonction du nombre de personnes de l'établissement qui s'installeront sur le
                        campus.

               
Le 
Président
 remercie
                                
Jean-Marc BONNISSEAU
 et le raccompagne.

            
Le 
Président
 invite à un temps d'échanges
                        complémentaires.

               
M. RAGOT
 estime nécessaire qu'un débat ait lieu
                        aujourd'hui, soulignant l'avoir demandé lorsque le
                            
Président
 avait déposé une lettre d'intention pour
                        rejoindre le Campus Condorcet.
Il se dit dubitatif sur l'intérêt de l'Université de Paris Nanterre à
                        s'inscrire dans le cadre du Campus Condorcet.
Il rappelle que dès 2012, le 
Président
 avait souhaité
                        que l'Université de Paris Nanterre soit rattachée au
Campus Condorcet mais que cela n'avait pas trouvé beaucoup d'écho parmi les
                        membres fondateurs.
Aujourd'hui, la question de la phase 2 n'est pas tranchée et l'arrivée de
                        Nanterre n'est pas inutile, car elle donne un peu plus de consistance au
                        projet.

               
M. RAGOT
 ajoute que le 
coût

                        est à peu près connu, s'élevant à 110 000 euros. À cela s'ajoutera le 
coût de conventions
 d'occupation dans le cas où
                        l'Université disposera de m2 attitrés. Certes un gain en termes de proximité
                        scientifique pourra être obtenu, mais il faut souligner l'incertitude sur la
                        politique scientifique qui va être mise en place. L'argument selon lequel il
                        n'y a aucune équipe de droit et que la venue d'une petite équipe de Nanterre
                        serait bien, peut s'entendre mais a des inconvénients en termes de politique
                        scientifique. Certes, les étudiants auront accès au GED, mais 
M.
                            RAGOT
 estime qu'ils ne souffrent pas actuellement de manque
                        de disponibilités au centre documentaire de Paris Nanterre. En ce qui
                        concerne le CROUS, tant qu'aucune formation ne sera dispensée sur le Campus
                        Condorcet, les étudiants n'iront pas y déjeuner. À l'horizon de 5 ans,
                            
M. RAGOT
 ne voit donc pas les avantages qu'aura
                        Paris Nanterre à rejoindre le Campus Condorcet. Après 5 ans, si la phase 2
                        est réalisée, il faudra payer les m2 utilisés.
Le 
Président
 reproche à 
M. RAGOT
 de
                        manquer d'ambition dans ses propos et d'essayer de déconstruire quelque
                        chose qui fait consensus depuis 2012 ; l'enjeu à ne pas rater pour
                        l'Université Paris Nanterre est l'entrée dans le Campus Condorcet.
Il estime que si un économiste comme 
M. RAGOT
 ne voit
                        pas l'intérêt de rentrer dans le campus Condorcet, un historien le voit. Il
                        lui demande de ne pas regarder la question Condorcet sous sa seule lorgnette
                        ; en effet, de nombreuses forces plaident en faveur de l'entrée de Paris
                        Nanterre dans le Campus Condorcet. Au-delà des intérêts scientifiques, il y
                        a un enjeu de visibilité et de reconnaissance. Si Nanterre a repris pied
                        dans le contexte très concurrentiel des universités en Île-de-France, c'est
                        en raison de ces démarches.
Le 
Président
 précise que tout ne va pas se jouer à
                        Condorcet, mais que si l'Université de Paris Nanterre ne participe pas à ce
                        projet, elle se suicide, pour ainsi dire. La valorisation en tant que grande
                        Université SHS passe à l'évidence par l'entrée dans le Campus Condorcet.
Il ajoute que les réflexions ont été pondérées sur la présence de petites
                        équipes afin que cela ait du sens. Par ailleurs, il estime que la 
mutualisation
 et la participation aux projets
                        collectifs sera bénéfique ; le GED est en effet l'équivalent de la BDIC, qui
                        est bibliothèque délégataire sur la problématique Mondes contemporains. Le
                        GED va être bibliothèque délégataire sur la problématique Populations et
                        Territoires, et ses ressources ne seront pas ailleurs. Il sera possible
                        d'injecter des moyens scientifiques formidables autour de ces thématiques,
                        de les alimenter, de s'en nourrir.
C'est maintenant qu'il faut entrer dans le Campus Condorcet, ce n'est pas
                        dans cinq ans ; non seulement pour les équipes, mais pour l'Université
                        elle-même. La reprise d'autorité de Nanterre dans le jeu des SHS est passée
                        notamment par le fait qu'elle était identifiée comme co-acteur à venir du
                        projet Condorcet.

               
M. RAGOT
 indique que l'emportement du
                            
Président
 le conforte dans ses inquiétudes. Les
                        seuls éléments avancés par le 
Président
 sont le fait
                        que le GED sera délégataire. Or, beaucoup d'universités sont délégataires et
                        il n'est pas nécessaire pour autant de payer 115 000 euros pour que les
                        étudiants y accèdent.
Le fait que le 
Président
 ait mentionné la reprise
                        d'autorité de Nanterre dans le jeu des SHS montre bien qu'un problème
                        existait auparavant et que Nanterre n'était pas en position de force dans la
                        constitution du Campus Condorcet, qui s'est constitué sans elle.

               
M. RAGOT
 comprend que le 
Président

                        s'est engagé et qu'aujourd'hui, les membres du Conseil d'Administration
                        n'ont pas le choix. Il n'y a pas de débat ; or, un sujet aussi important
                        mérite que soient pesés les arguments pour et contre.
Le 
Président
 répond que ce projet est évoqué depuis des
                        années. C'est bien parce que l'Université de Paris Nanterre a la possibilité
                        d'entrer dans la Campus Condorcet que le sujet est débattu aujourd'hui.
Il fait remarquer à 
M. Ragot
 que ses propos sont
                        contradictoires : d'un côté, il reproche au 
Président

                        un manque d'ambition quand il en a, de l'autre il lui reproche de vouloir
                        réduire la présence des équipes sur le campus.

               
M. RAGOT
 indique au 
Président

                        qu'il s'emporte dans le but de détourner le débat des questions de fond.
Le 
Président
 rappelle que le programme de la liste de
                            
M. Ragot
 de 2016 mentionnait Condorcet. Il s'étonne
                        que ce dernier dise aujourd'hui l'inverse de ce qu'il a défendu il y a un
                        an.

               
M. RAGOT
 estime qu'il faut accepter l'expression
                        d'opinions diverses, qu'il faut en débattre sereinement, en particulier
                        lorsque c'est important.
Le 
Président
 s'étonne que 
M. Ragot

                        défende désormais une position individuelle qui n'est plus celle de sa
                        liste. L'entrée dans Condorcet avait pourtant été jugée essentielle par sa
                        liste.
Il précise qu'il n'élude pas le débat ; pour preuve, il a tenu à ce que
                            
Jean-Marc Bonnisseau
 soit là pour présenter le
                        projet et répondre aux questions.

               
M. LÊ VÀN
 approuve les propos de 
M.
                            Ragot
 sur la problématique du débat. Selon lui, Nanterre
                        ferait une grave erreur de ne pas entrer dans le Campus Condorcet mais le
                            
Président
 ferait également une erreur si après
                        cette discussion il ne s'engageait pas dans le courant de l'année 2018 à
                        organiser une réunion du congrès pour discuter de la manière d'entrer dans
                        Condorcet. Il souhaite par ailleurs connaître la teneur des débats qui ont
                        eu lieu à la CR.
Le 
Président
 se dit prêt à organiser ce débat. Il
                        souligne la position atypique de l'Université de Paris Nanterre qui n'a pas
                        participé à la première phase du Campus Condorcet. Il tient à dire qu'il
                        n'est pour rien dans le ratage qui a eu lieu entre 2008 et 2012, indiquant
                        qu'il peut tout à fait inviter 
Mme Madeuf
 pour qu'elle
                        en explique les raisons.
Il ajoute que l'écoute à la CR a été attentive et qu'il n'a pas noté de voix
                        discordante.

               
M. MEYER
 souligne que la complexité des couches
                        scientifiques est tellement grande à Paris qu'une fois entré, il faut faire
                        le pari d'être partenaire actif dans la construction d'un nouveau système.
                        L'enjeu n'est pas seulement celui des aspects physiques du Campus mais celui
                        de la construction de grands programmes, où tout reste à faire.

               
M. BOUJEKA
 est prêt à donner acte de ce qui a été dit
                        dans les listes Collégialité en faveur du Campus Condorcet. Cependant, cela
                        ne peut occulter toute nécessité de débat, notamment sur les exigences en
                        termes de contraintes financières.

               
M. THOMAS
 soulève la question de la place des COMUE.
                        Paris 8 sera présente dans le Campus Condorcet, aussi ce ne serait pas une
                        bonne idée que Paris Nanterre n'y soit pas.
Le 
Président
 rappelle qu'en effet Paris 8 et le CNRS
                        font partie de Condorcet ; l'entrée de Paris Nanterre compléterait les
                        membres de Paris Lumières, augmentant son poids sur la construction de
                        projets scientifiques.

               
M. GIOT-MIKKELSEN
 a parfois l'impression qu'il manque
                        au sein de ce CA des étapes entre le stade de l'information et le stade du
                        vote, et que l'on rate l'essentiel.
Le 
Président
 entend cette remarque mais tient à
                        souligner que le CA doit traiter de nombreux dossiers. Il estime avoir tenu
                        informé les membres du CA sur les points d'étapes du Campus Condorcet et sur
                        les discussions avec les acteurs du Campus.
Ne pas le voter aurait des conséquences. Bien que la formule soit forte, le
                            
Président
 répète que ne pas entrer dans le Campus
                        Condorcet reviendrait à se suicider. Il y va de la poursuite du projet
                        Nanterre.
Il faut prendre des décisions, c'est aujourd'hui qu'il faut le faire.
Rebondissant sur les propos de 
M. Lê Vàn
, il souligne
                        que la discussion doit se poursuivre afin de mesurer les impacts et les
                        effets de l'entrée dans le Campus Condorcet. Il prend l'engagement de le
                        faire.

               
Mme ROBERT
 souligne que le contexte est celui d'une
                        restructuration du paysage universitaire. Le CA doit voter les statuts d'un
                        établissement qui ressemblera à une université mais qui n'en est pas
                        une.
Derrière la demande de débats transparaît une inquiétude ; les enjeux
                        dépassent largement les 115 000 euros mais on ne peut pas parler de suicide,
                        car seule une partie de Nanterre sera présente sur le Campus Condorcet.
Selon 
Mme ROBERT
, les statuts présentent des faiblesses
                        démocratiques ; la représentation des personnels est en effet assez faible.
                        Elle regrette qu'il n'y ait pas eu de débat ouvert, de façon collégiale,
                        pendant un moment dédié, toutes instances confondues.
Le 
Président
 aimerait avoir plus de temps pour débattre
                        de ce sujet mais souligne que le temps qui y a été consacré n'est cependant
                        pas négligeable.
Il tient à préciser que le Campus Condorcet n'a pas vocation à être une
                        COMUE. Il aura un statut d'établissement public dont il sera possible de
                        sortir. Plusieurs acteurs différents ont décidé de poursuivre ensemble un
                        chemin afin de construire un grand campus des SHS.
Il ajoute que le pôle nord ne ressemble pas du tout au pôle sud dans les
                        objectifs ; ce n'est pas comparable dans la mise de l'État et de la Région.
                        Jamais Condorcet n'a prétendu être l'exacte réplique en SHS de ce qui se
                        construit au niveau de Saclay ; il s'agit de deux projets différents.
C'est bien à l'Ouest qu'il faut continuer à penser le projet Nanterre, qui
                        s'enrichit de cette implication dans Condorcet. La collaboration des grands
                        acteurs SHS du projet Condorcet ne se jouera pas seulement à Aubervilliers.
                        Il faut absolument éviter la marginalisation de Nanterre.

               
Le 
Président
 donne lecture des
                            procurations :

            

               
Les résultats du vote sont les suivants :

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            les statuts du campus Condorcet ;

            

               
Pour : 24 ; Contre : 3 ; Abstention : 5.

            

               
Les statuts du campus Condorcet sont approuvés. La séance
                            est suspendue de 
17h37
 à 
17h56
.

            

               
M. KATSIULIS
 indique que conformément aux orientations
                        définies dans la lettre de 
cadrage budgétaire
,
                        le 
budget formation 2018
 respecte la limite
                        fixée à 5,8 M€. Il signale deux modifications concernant la méthode de
                        présentation du 
budget
 par rapport aux années
                        précédentes :
Le 
budget formation
 est maîtrisé : il s'établit à
                        5,8 M€, dont 583 315 € consacrés aux enseignements MEEF. Ce 
budget
 consacre le maintien de l'effort financier
                        nécessaire à la mise en œuvre du LMD3 et permet d'engager de nouvelles
                        actions visant à l'internationalisation de l'offre de formation.

               
M. KATSIULIS
 présente le tableau du 
budget de formation
.

               
La première partie du tableau
 représente les
                        charges d'enseignement, établies à partir des données Giseh ; il s'agit des
                        activités réalisées l'année N-1, rectifiées par rapport à la variation des
                        effectifs, à l'ajustement du nombre des groupes et aux créations ou
                        modifications de formation. Les charges d'enseignement 2018 sont estimées à
                        338 796 heures, en augmentation de 8 697 heures par rapport à 2017. Cette
                        augmentation s'explique :
Le potentiel brut 2018 des heures d'enseignement des composantes/services est
                        de 247 544 heures. La différence entre charge et potentiel d'enseignement
                        s'élève à 91 252 heures. Le besoin de 
financement
                            brut
 des composantes/services s'élève à 5 018 840 €.
                        L'établissement ne prend pas en charge la totalité de ce 
financement
 ; en effet, une partie de ce besoin
                        est supportée par certaines composantes qui ont mis en place des formations
                        d'apprentissage, une autre partie par les enseignements à distance. Ainsi le
                        besoin de 
financement
 ne s'élève-t-il qu'à 3 648
                        000 euros.

               
M. KATSIULIS
 précise que l'établissement ne finance que
                        17 % de la charge d'enseignement de l'IUT, qui supporte le reste.

               
La deuxième partie du tableau
 concerne les charges
                        « autres que l'enseignement » : tutorats pédagogiques, révisions,
                        gouvernance, PCA, 
décharges MCF primo-entrants
,
                            
congés maternité
...
Le total du 
financement
 pour 2017, avec la
                        couverture MEEF, s'élève à 5,8 M€, et à 5,283 M€ sans la couverture
                        MEEF.
Depuis 2014, les 
budgets
 de formation diminuent
                        mais davantage de formations sont mises en place. La réserve reste à hauteur
                        de 50 000 euros.
Avant la réforme, l'avenant des contractuels doctorants était obligatoirement
                        de 64 heures d'enseignement rémunérées à 91 € ; depuis la réforme, les
                        avenants ne sont plus obligés de faire 64 heures, et l'heure est rémunérée à
                        41,41 €. Par ailleurs, le nombre d'avenants est obligatoirement de 45,
                        contre 108 l'an dernier. Au total, la diminution est de 200 000 euros.

               
M. POLIT
 indique que ce tableau a été présenté en
                        commission budgétaire, qui a fait remarquer qu'il n'y avait pas de
                        comparaison entre initial et réalisé.

               
M. POULAIN
 indique que l'admission en 
non-valeur
 (
créances

                        pour lesquelles l'Université n'est pas en capacité de demander le
                        recouvrement) est proposée pour 205 000 euros, montant comparable aux années
                        précédentes.
Une partie importante correspond à de la formation continue. En termes de
                        nature, il s'agit principalement d'annulations dans la mesure où il n'est
                        pas possible de justifier la réalisation d'un certain nombre d'heures,
                        notamment en conformité avec les dispositions qui figurent dans les
                        conventions.

               
M. POULAIN
 demande également une admission en 
non-valeur
 pour un PCA (Produit constaté
                        d'avance), qui fait doublon ; en effet, cette 
créance
 a été constatée comme une 
facture
 alors qu'il ne s'agissait que d'un produit constaté
                        d'avance, puis une 
vraie facture
 a été émise. Il
                        est donc nécessaire de l'annuler.
Une autre catégorie concerne la RAFP, qui correspond à des 
créances de 2015
 non réglées.
Enfin, la dernière catégorie concerne les droits d'inscription : 
impayés de chèques
, de cartes bancaires ou de
                            
prélèvements
.

               
M. POLIT
 tient à souligner en bas de l'onglet 2017 un
                        tableau comparatif des ANV sur plusieurs années.

               
M. LÊ VÀN
 se félicite de la baisse des admissions en
                        non-valeur constatée il y a quelques années. Il souhaite savoir si ce
                        progrès est réellement dû à des bonnes pratiques, notamment au niveau du
                        SFC, dans la façon de suivre les recouvrements.

               
M. POULAIN
 souligne que la comparaison avec le montant
                        prévu de 3 M€ pour le 
budget 2018 permet
 de
                        relativiser. Il ajoute que les comptes comportent des 
créances
 encore plus anciennes que celles qui sont présentées ;
                        elles sont progressivement soldées.
En ce qui concerne les procédures partagées avec le SFC, il indique que la
                        prise en charge est beaucoup plus rigoureuse. Si le niveau des 
recettes de formation continue
 se réduit, c'est
                        parce que ne sont facturés que les montants justifiés.
Par ailleurs, une partie non négligeable des 
recettes
 est recouvrée par la voie « régisseur », notamment dans
                        le cadre des composantes. Cela permet d'être plus proche d'une certaine
                        réalité. Cependant, cela signifie que le 
paiement
 doit être effectué par le stagiaire et non par un
                        OPCA.

               
M. LÊ VÀN
 relève que n'est facturé que ce qui peut être
                        justifié, ce qui ne signifie pas une réelle amélioration du process.

               
M. POULAIN
 précise que si l'on s'assure d'avoir tous
                        les justificatifs dès l'émission de la 
facture
,
                        le service émetteur qui voit sa recette comptabilisée ou pas, peut encore
                        réagir. Certes, une partie peut être masquée, mais cela reste faible. Le
                        risque de 
créances non constatées
 et non
                        encaissées est limité.
Selon 
M. LÊ VÀN
, il serait intéressant que ce qui est
                        masqué soit intégré, afin de voir comment améliorer les process.

               
M. POULAIN
 indique qu'il s'agit d'écarts entre le 
budget
 et le montant comptabilisé.

               
M. FOUQUE
 ajoute que ces 
non-facturations
 se traduisent pour la composante par une
                        moindre recette.
Il précise, à titre de comparaison, que le taux de non-recouvrement dans le
                        secteur privé est de 14 %.

               
Mme ROBERT
 observe que le montant des admissions en non
                        valeurs s'élève à 205 000 euros, soit l'équivalent de la 
somme
 constatée à la prochaine 
campagne BIATSS
.

               
M. FOUQUE
 ne disconvient pas du fait que ces 205 000
                        euros représentent un dysfonctionnement.

               
M. PIERRE
 souligne que les commissaires aux comptes
                        retiennent un taux de 5 % d'admissions en non valeurs.

               
Les résultats du vote sont les suivants :

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            les admissions en non valeurs ;

            

               
Pour : 20 ; Contre : 5 ; Abstention : 3.

            

               
Les admissions en non valeurs sont approuvées.

            

               
M. FOUQUE
 indique que trois étudiants sont candidats,
                        seule 
Mme BOUVIALA
 votant.

               
M. ESTEBAN
 précise qu'il s'agit d'étudiants présents à
                        Nanterre depuis trois ou quatre ans ;

               
Les résultats du vote sont les suivants :

            

               
Antoine Austermann
 : 3 Pour.

               
Louis Grégory
 : 3 Pour.

               
Thomas Gilibert
 ; 3 Pour.

               
M. FOUQUE
 indique qu'aucun candidat ne s'est présenté
                        pour les élections suivantes.

               
M. BRECHET
 précise que les données ne sont pas encore
                        stabilisées, ne prenant pas en compte tous les apprentis et les contrats de
                        professionnalisation.
L'état des lieux au 
3 novembre 2017
 fait
                        apparaître 3 101 places sélectives. Tous les masters 1 de Nanterre sont
                        sélectifs ; les masters de droit restent non sélectifs, hormis le master
                        Droit français-Droit étranger et le master de Sciences politiques.
A la même date, on enregistre plus de 2 600 inscriptions administratives,
                        soit un taux de couverture des places de 84,3 %. Les situations sont très
                        différentes selon les mentions de master ; certaines ont atteint leurs
                        capacités, voire les ont dépassées, d'autres ont pratiquement atteint leurs
                        capacités, d'autres encore sont loin de les avoir atteintes.
Un bilan sera réalisé avec chacune des mentions (capacité votée, nombre
                        d'étudiants inscrits administrativement à ce jour) en faisant une navette
                        pour voir comment ajuster les places, en regardant où la demande a été
                        sous-estimée, et là où elle a été surestimée.
Pour cette première mise en œuvre du portail master, les rectorats devaient
                        transmettre des saisines dans le cas où il restait des places ; cependant
                        cela n'a pas été appliqué à la lettre, car le suivi est très difficile, les
                        demandes étant faites simultanément dans de nombreux établissements.
Il sera nécessaire de tenir compte de ce portail master dans les prochains
                        votes : si les capacités d'accueil ne sont pas atteintes, il faudra pouvoir
                        répondre aux demandes jusqu'à épuisement (à condition que l'étudiant
                        réunisse les critères de recrutement). Un courrier de préconisation sur les
                        capacités et les modalités d'admission sera envoyé aux responsables de
                        formation. Ce travail sera effectué sur la base du travail mis en ligne pour
                        chacune des mentions : conditions d'accès en master 1, conditions d'accès en
                        master 2.
Le bilan de la mise en œuvre pour la première année par rapport aux capacités
                        votées et par rapport à tout ce qui est intervenu dans la mise en place de
                        la réforme, est relativement satisfaisant. Le nombre d'étudiants inscrits
                        dans les masters sélectifs représente un vivier acquis pour le recrutement
                        en M2 l'an prochain.
La réforme de l'accès au master va se faire sur deux ans ; cette année, les
                        étudiants en master 1 ont été sélectionnés et certains ont été maintenus en
                        redoublement. Tous ces étudiants auront vocation à aller dans l'un des
                        parcours du master 2. Le nombre d'inscrits en master 2 devrait donc
                        logiquement augmenter. La logique de la réforme est qu'un étudiant admis en
                        master 1 aille en master 2.
Une discussion devra avoir lieu avec l'UFR DSP ; le ministère laisse deux
                        années pour basculer dans la réforme. Un bilan de la réforme sera effectué
                        au printemps 2019 au Parlement. À ce jour, 1 000 étudiants environ sont dans
                        des masters de droit non sélectifs. L'UFR DSP devra rapidement prendre
                        position et informer les étudiants dans les semaines qui viennent.
Une réunion a été prévue avec les différents services parties prenantes dans
                        la réforme (le SUIO pour la mise en ligne, la DEVE pour la saisine sur le
                        portail master, la DGA formation pour les capacités d'accueil et le
                        calibrage) afin de voir sur quel rétro planning travailler, pour un vote en
                        janvier.
Une communication a également été faite auprès des responsables de formation
                        pour améliorer la prochaine campagne ; en effet, actuellement, les
                        admissions en master dépendent de différentes procédures. Les candidats
                        français et de l'Union européenne passent par e-candidat, les candidats
                        extra- européens passent par Études en France, les candidats formation
                        continue passent par le SFC... Les responsables de formation sont partis de
                        leurs capacités globales et parfois n'ont pas pu prononcer autant
                        d'admissions qu'ils l'auraient souhaité. La méthodologie a donc été inversée
                        : il a été demandé aux UFR de voter dans leur conseil la liste des
                        formations ouvertes sur Études en France, afin que cela démarre plus vite.
                        Par ailleurs, le principe de cotation numéraire a été admis ; une sorte de
                        quota est calculée pour chacune des procédures d'admission particulière.
                        Ainsi, au moment où le raccord sera fait avec e-candidat, chaque
                            
responsable
 aura une vision sur les différentes
                        procédures entamées, sachant que le but est d'arriver à l'équilibre sur le
                        nombre de places votées en Conseil d'Administration.
Un comité éditorial a lieu prochainement avec la Communication, afin de voir
                        comment améliorer l'accompagnement de la réforme. Les étudiants sont mieux
                        informés que l'an dernier, mais il est cependant nécessaire de leur rappeler
                        les grands principes, ainsi qu'aux responsables de formation, de façon à
                        définir le mode opératoire d'admission en master 2 et déterminer dans quel
                        parcours de master 2 ira l'étudiant. Les accès sur Apogée seront
                        déverrouillées (cela s'appelle le laissez-passer) ; il ne sera plus
                        nécessaire de générer une candidature supplémentaire sur e-candidat pour
                        gérer une procédure d'orientation entre un M1et un M2.
Une réunion a eu lieu sur l'harmonisation des procédures entre les
                        différentes universités. En effet, plusieurs difficultés ont été constatées
                        pour les admissions en master 1 : le rythme de la réforme, le superposé de
                        la réforme et la mise en œuvre d'e-candidat version dématérialisée. De plus,
                        la désynchronisation des calendriers de candidature dans les différentes
                        universités a fait que les supposées listes d'attente étaient déjà mortes
                        avant même d'être lancées. Il y a un mois, il a été proposé de synchroniser
                        les campagnes de candidatures au moins au niveau master ; non seulement les
                        faire partir et finir à la même date, mais se dire qu'il existe un terminus
                        dans les procédures d'admission, demandant aux universités de s'engager à
                        rendre leurs réponses à une date donnée. Une date a donc été fixée, que le
                        ministère intègre dans les rétro plannings des universités. La saisine du
                        rectorat n'a de sens que si tout le monde termine avant l'été. Pour cela,
                        une très grande rigueur dans l'examen des candidatures est nécessaire.
En parallèle du travail effectué en interne sur l'évolution d'e-candidat, des
                        éléments en externe vont permettre que les listes d'attente soient de vraies
                        listes d'attente. Le principe retenu au niveau national est le
suivant : une fois qu'un étudiant aura reçu une proposition d'admission dans
                        un master, il aura un temps défini pour finaliser son inscription
                        administrative, sans quoi cela vaut renoncement à la place. Cette première
                        harmonisation des conditions d'accès en master permettra une meilleure
                        compréhension de la procédure par tout le monde.

               
Mme GOUMI
 demande confirmation de la date du vote. Par
                        ailleurs, elle n'a pas compris le raisonnement aboutissant au fait que
                        l'inscription en M2 était davantage anticipée. Elle souhaite également avoir
                        des explications sur la procédure du laissez-passer. Enfin, elle demande des
                        précisions sur l'harmonisation du calendrier au niveau national.

               
M. LÊ VÀN
 souligne que si le calendrier se resserre, il
                        sera nécessaire de communiquer très en amont, afin que les enseignants
                        puissent s'organiser.

               
Mme BOUVIALA
 demande des chiffres plus précis par
                        mention, notamment au niveau des capacités d'accueil (en particulier le
                        rapport entre les demandes d'admissions et les autorisations
                        d'inscriptions).
En ce qui concerne la question du redoublement, elle pensait que le fait de
                        devoir demander une autorisation de redoublement en master 1 pour l'année
                        2016-2017 était dû au fait qu'il s'agissait de la période d'application de
                        la réforme. La promotion 2017-2018 ayant déjà été sélectionnée en master 1,
                        elle ne comprend pas pourquoi elle devrait demander à redoubler, d'autant
                        que peu d'étudiants redoublent en master 1.
Par ailleurs, elle demande une précision sur la date de réponse des
                        établissements. En ce qui concerne la date limite de finalisation
                        d'inscription, elle indique que certains étudiants tardent à s'inscrire pour
                        différentes raisons, et que fixer une date limite peut les mettre dans
                        l'embarras.

               
M. BRECHET
 précise que le portail master va ouvrir en
                        janvier ; un important travail de paramétrage sera effectué par la DEVE. Le
                        calendrier est en train d'être affiné, mais il faudra dès janvier se
                        préparer à alimenter le portail. Idéalement le vote devrait donc être fait
                        en janvier.
Sur la question de la hausse des inscriptions administratives en M2, le
                        principe est que tous les étudiants présents en master 1 se retrouveront en
                        master 2 ; leur nombre est donc connu, et devrait augmenter.
En ce qui concerne la procédure de laissez-passer, 
M.
                            BRECHET
 indique qu'un étudiant a deux solutions pour
                        s'inscrire à l'Université : soit il a fait une demande sur le logiciel
                        d'inscription de l'université, et une articulation se fait alors entre
                        e-candidat et Apogée, soit cela fonctionne par laissez-passer sur Apogée,
                        l'étudiant n'ayant pas besoin de passer par e-candidat. C'est le cas pour
                        les étudiants de M1, déjà sélectionnés, pour leur inscription en M2. Cette
                        procédure est très simple une fois qu'on la maîtrise.
En ce qui concerne le calendrier, un premier état des lieux a été fait au
                        niveau national. Dans certaines universités, tout le monde est inscrit
                        administrativement au 20 juillet, sauf les cas dérogatoires. Paris Nanterre
                        ne peut donc pas compter dans ses listes d'attente sur les étudiants qui ont
                        déjà reçu une réponse de ces établissements. Il est préconisé que le 
22 juin 2017
 soit la date limite de réponse aux
                        candidats sur les différents logiciels d'inscription. À compter de cette
                        date, l'étudiant aura deux semaines pour répondre. Le 5 juillet serait la
                        date limite de la diplomation en licence. Le 
21
                            juillet 2017
 serait la date limite de la période normale des
                        inscriptions administratives dans les universités ; cela permet d'évaluer le
                        nombre d'étudiants dans les masters sélectifs, et de commencer la saisine
                        des étudiants sans affectation.
Le rétro planning des votes est en cours afin de mettre en place le futur
                        calendrier e-candidat et être bien calibré face à l'analyse de la première
                        mise en œuvre d'e-candidat ; un questionnaire a été envoyé aux enseignants,
                        et une analyse a été faite par les gestionnaires administratifs afin de voir
                        ce qui peut être amélioré. Les améliorations ne sont pas seulement
                        techniques mais ont un impact sur le calendrier global des candidatures ; il
                        ne s'agit plus de faire coïncider la date limite de dépôt des pièces pour un
                        candidat et le début d'examen pour les commissions. Il faut laisser le temps
                        aux collègues administratifs d'ouvrir les dossiers, et de faire une navette
                        avec les candidats.
Les dates d'e-candidat seront données très rapidement aux étudiants,
                        l'ouverture d'e-candidat devant avoir lieu en mars. L'ouverture de la
                        formation pour les salariés doit avoir lieu courant janvier. L'analyse des
                        dossiers Études en France pourra commencer dès janvier.
En réponse à 
Mme BOUVIALA
 sur les données chiffrées par
                        master, 
M. BRECHET
 indique qu'il attend les derniers
                        éléments sur les régimes particuliers.
Sur les votes de capacités plus élevées, il est nécessaire de traiter en même
                        temps les capacités en licence et les capacités en master, et avoir des
                        capacités cohérentes pour l'insertion professionnelle des étudiants en
                        master 2. Contrairement à d'autres établissements qui ont divisé par deux
                        leurs capacités en M1 pour se laisser une marge de manœuvre, Paris Nanterre
                        est partie d'une capacité haute de master 2, et l'a reportée sur le master
                        1. Les votes doivent donc être cohérents, sachant qu'un travail est effectué
                        en parallèle avec les responsables de formation sur les futures maquettes
                        LMD4 ; l'objectif n'est pas d'augmenter le nombre de places numériquement,
                        mais de se demander, pour les masters où les demandes sont très élevées, ce
                        qui doit être mis en place pour avoir davantage de parcours qui
                        correspondent davantage au public de licence.

               
M. BRECHET
 indique que la demande de maintien en master
                        1 est conservée ; il a été tenu compte des différents publics et on a essayé
                        d'atteindre la capacité. Si la capacité est la même l'an prochain, il sera
                        difficile de dire aux étudiants actuels de master 1 qu'ils pourront y
                        rester, et décompter ceux qui restent en master 1 pour le futur public ;
                        cela réduirait durablement le nombre de places pour les néo-entrants. Si
                        l'on vérifie les critères d'admission pour un étudiant en master 1, la
                        réussite doit augmenter. Si l'étudiant ne valide pas son master 1, la
                        procédure de maintien est conservée. Le nombre de maintiens en M1 en 2016-
                        2017 est de 381. Ce chiffre est à affiner avec la DEVE, master par
                        master.
En ce qui concerne la date limite de 
paiement
, le
                        régime normal est de finaliser l'inscription administrative avant l'été ;
                        les candidatures sont rouvertes pour les inscriptions particulières, mais
                        les inscriptions administratives ne sont pas stabilisées avant l'été, cela
                        veut dire que la procédure de saisine mise en place au niveau du portail
                        master ne peut exister, puisque aucune université n'aura l'information sur
                        son nombre d'inscrits, et sur ses marges, pour admettre d'autres étudiants.
                        Pour que la procédure de saisine fonctionne, les calendriers doivent
                        absolument être anticipés. Cela va obliger certaines UFR à ne pas attendre
                        que l'étudiant ait toutes ses notes pour examiner les candidatures. Les
                        notes devront cependant être rendues suffisamment tôt pour que tous les
                        étudiants qui candidatent sur e-candidat aient leurs notes du premier
                        semestre. Les calendriers de procédures L3 et M2 doivent être coordonnés
                        pour pouvoir exploiter les données à disposition dès l'ouverture
                        d'e-candidat en mars. À l'avenir, quand les maquettes de LMD4 seront
                        construites, il faudra déterminer au semestre 1 quelles matières sont
                        importantes pour l'admission en master 1. Cette mise en œuvre va prendre
                        plusieurs années ; dans le travail de réarticulation L3/M1, des ajustements
                        sont à faire pour que ce calendrier soit en phase avec la mise en œuvre des
                        diplômes. Tout ne pourra pas être fait en même temps, mais les collègues
                        doivent être sensibilisés à ce qui sera fait chaque année.

               
Mme BOUVIALA
 estime qu'un redoublant ne régresse pas en
                        un an ; il n'y a donc aucune raison qu'il repasse par une barrière
                        sélective. Selon 
Mme BOUVIALA
, un étudiant de L3 n'est
                        pas prioritaire sur un étudiant redoublant de M1. Le redoublement est un
                        droit important. 
Mme BOUVIALA
 se demande ce que
                        deviennent les étudiants de master 1 qui n'ont pas été autorisés à
                        redoubler.

               
M. BRECHET
 précise que la procédure n'est pas la même
                        pour les demandes de maintien dans la formation et pour les néo-entrants.
                        Pour les demandes de maintien, un formulaire est à télécharger sur le site
                        des inscriptions, afin que le jury examine ce que l'étudiant a fait.
                        L'étudiant doit expliquer par écrit pourquoi il n'a pu valider son master 1.
                        Son parcours antérieur n'est pas réexaminé.

               
M. BRECHET
 voudrait cependant que l'on sorte de l'idée
                        qu'un étudiant défaillant pendant un an, qui a pris une place en master,
                        soit prioritaire ; un étudiant a tout à fait le droit d'échouer, mais dans
                        des conditions claires pour tout le monde, qui seront rappelées aux
                        étudiants.

               
M. BRECHET
 estime que l'effort prioritaire doit être
                        fait pour les néo-entrants, quelle que soit l'année ; en effet, il existe
                        des obligations vis-à-vis de l'année N-1 (bacheliers pour l'admission en L1,
                        L3 pour l'admission en M1). Une procédure permet de traiter les cas
                        dérogatoires, mais il n'est pas question d'aligner tous les publics, car
                        cela réduirait la capacité d'accueil des néo-entrants.
Le 
Président
 indique que les critères d'attribution de
                        la PEDR doivent être fixés à l'avance. La Commission de la recherche a déjà
                        travaillé sur le sujet.
Le 
Président
 rappelle que la CPCNU s'est prononcée en
                        faveur d'un double classement : 
maîtres de conférences

                        et 
professeurs
. L'engagement a été pris de classer les
                        candidats selon la notation globale A, B, C (20 % A ; 30 % B, 50 % C) sur le
                        contingent 
professeurs
 et sur le contingent
                            
maîtres de conférences
.

               
M MEYER
 rappelle que la note globale comporte quatre
                        sous-notations :
La proposition de la commission recherche a été de continuer à attribuer la
                        PEDR (6 000 euros sans distinction de statut) aux
                            
enseignants-chercheurs
 classés A. Pour les B, il
                        est proposé d'avoir au moins 2 sous-notations « A », dont une en «
                        publication et production scientifique », et pas de sous-notation « C ». Ce
                        critère s'applique aussi bien aux professeurs qu'aux maîtres de
                        conférences.
L'enveloppe budgétaire annuelle est plafonnée à 30 PEDR. Ce critère étant
                        assez libéral, certains candidats ne pourront pas avoir cette PEDR ; le
                        ministère a produit une fiche qui permet de faire l'interclassement entre
                        collègues à égalité. Cela permet de faire un classement au-delà des
                        notes.
Le 
Président
 indique que les contingents 20, 30 50
                        s'appliquent dans toutes les sections CNU. Cependant, une grande disparité
                        s'applique dans les sous-notations. L'interclassement permet donc
                        d'étalonner la signification d'une notation A, B, C dans les sous-notations,
                        au regard des pratiques constatées.

               
M. MEYER
 ajoute que selon le statut, les
                        responsabilités scientifiques exercées seront désormais pondérées.
Le 
Président
 explique que dès lors qu'il y a un
                        contingentement MCF/PR, il n'y a plus de raison d'admettre une sous-notation
                        C des 
maîtres de conférences
 sur le chapitre «
                        Encadrement doctoral et scientifique ».

               
M. MEYER
 ajoute que la 
prime
 est distribuée à trois quarts des professeurs et à un
                        quart des maîtres de conférences.
Le 
Président
 explique qu'il revient au CA de se
                        prononcer, au vu des propositions de la Commission recherche. Proposer 30
                        PEDR à 6 000 euros permet de rester dans la continuité du volume de PEDR
                        accordés et du montant. Il ajoute que l'Université Paris Nanterre a tenu dès
                        le début à ne pas différencier la 
prime
 servie
                        aux professeurs et aux maîtres de conférences, et à ne pas distinguer non
                        plus une 
prime
 obtenue avec une note globale A
                        et une 
prime
 avec une note globale B.
Il semble à 
M. RAGOT
 que les critères votés l'an dernier
                        étaient proches, et s'enquiert du nombre de personnes ayant respecté les
                        critères.

               
M. MEYER
 indique que 16 A et 16 B respectaient les
                        critères et que la PEDR a été attribuée à 16A et 13B (plus un PEDR par la
                        voie d'un prix académique).

               
M. RAGOT
 demande comment va être fait l'arbitrage,
                        puisqu'il n'y a pas d'interclassement entre MCF et PR.
Le 
Président
 indique que le dispositif se met en place
                        et que ses effets seront évalués ultérieurement ; il espère que cela aura un
                        effet positif sur les 
maîtres de conférences
.

               
M. POLIT
 souligne qu'il est important de conserver les
                        mêmes critères et la même façon de compter. En effet, il faut intégrer à la
                        fois ceux qui rentrent et ceux qui y sont déjà.
Le 
Président
 précise la note : « 
Le
                            cas échéant, l'interclassement aidera à départager les candidats classés
                            B ayant au moins 2 sous-notations « A », dont une en « publication et
                            production scientifique. L'enveloppe budgétaire annuelle est plafonnée à
                            30 PEDR à 6 000 euros annuels. 
 » 

               
M. MEYER
 précise que le nom exact est « dispositif
                        d'interclassement ».

               
Le 
Président
 donne lecture des
                            procurations :

            

               
Les résultats du vote sont les suivants :

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            les critères de choix de la PEDR ;

            

               
Pour : 21 ; Contre : 0 ; Abstention : 3.

            

               
Les critères de choix de la PEDR sont approuvés.

            
Le Président indique qu'il est proposé pour 2018-2019 de maintenir le
                        contingent CRCT à 18 semestres.
Les aménagements de service des anciens du second degré correspondent à un
                        contingent de 768 HEDT (soit 6 fois 128 heures), qui permet de répondre
                        positivement aux demandes de six collègues demandant des aménagements de
                        service et poursuivant un travail de recherche ou de thèse. L'enveloppe est
                        ajustée en fonction des situations. Il est proposé de reconduire cette
                        enveloppe.

               
Les résultats du vote sont les suivants :

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le contingent de Congés pour Recherche ou Conversions Thématiques (CRCT)
                            - Aménagement second degré ;

            

               
Pour : 25 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

            

               
Le contingent de Congés pour Recherche ou Conversions
                            Thématiques (CRCT)- Aménagement second degré est approuvé.

            

               
M. POLIT
, en ce qui concerne la convention avec
                        FIPméca, s'étonne que les 
frais d'utilisation des
                            locaux
 soient différents : 10 % pour Paris Nanterre, 112 euros
                        par heure à l'ENS Paris Saclay. Il souligne que la formule indiquée dans la
                        convention mériterait d'être simulée.

               
M. FOUQUE
 indique qu'il va revenir vers le porteur du
                        projet. Il propose d'exclure du vote cette convention 652.

               
Les résultats du vote sont les suivants :

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            les conventions ; 

            

               
Pour : 26 ; Contre : 0 ; Abstention : 1.

            

               
Les conventions sont approuvées.

            

               
M. FOUQUE
 présente les marchés.
Le 
Président
 indique qu'un concours a été organisé parmi
                        les candidats qui s'étaient présentés pour réaliser le projet du Centre de
                        Ressource Culturel et Numérique. Trois candidats ont été retenus (plus deux
                        en liste complémentaire) ; ils ont jusqu'en février pour réaliser leur
                        projet.

               
Les résultats du vote sont les suivants :

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            les marchés ;

            

               
Pour : 26 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

            

               
Les marchés sont approuvés.

            

               
L'ordre du jour étant épuisé, la séance du Conseil
                            d'administration de l'Université Paris Nanterre est levée à 
20h00
.